LE FORT DUQUESNE

LE COMTE DE JUMONVJLLE

Peu de personnes le savent

Sous Louis XIV et sous Louis \V, la plus g1 ante partie 6.6 l‘Amérique du 7

Nord appartenait a la France.

Dans ces possessions se trouvait le vaste territoire connu aujourd‘hui sous
la denomination de Canada, jadis nommé : Nouvelle-F‘rance.

De nos mains, cette terre' si riche passa clans celles des Anglais.

L’Angleterre en possede actuellement une minime partie qui constitue une
de ses plus riches colonies. -

Que 51 You cherche une cause sérieuse {1 col; abandon inintelligent, on 11‘en
trouve pas.

Des ﬂots do sang ont été de1sés.

Tant d’hommes illustr es s étaient voués 5.1a colonisation do some succursale
de la mer pat1iel

On‘se croyait pres d'ar ’ver 1'). un résultat glorieux et fécond.

L’inclinﬁ‘érence ou'parole du’gouvernement, l‘odieuse jonglerie des Missions—
piens, le mot misip'rituel et’ antipatriotique de Voltaire, mot qui fut pris 1‘1 111
lettre par le peuple le plus léger de la terre, anéantirent l‘rit de 51 héro‘ques
eﬂarts, de si longs travaux. ' - '

Ce fut une g1ante 1Jone pour la France.

On se représente encore maintenant 1e Canada comme un pays de’ laédiocre
étendue, stéiile, au climat rigoureux, inclément, 11101181 pour les Empéens.

011 volt toujours ces iraniennes étendues de terrains, enfouies sous des
nei’ges éternelles, parcourues par des bétes fauves ou de l'éroces Indiens.

LIV. l. 1

 

 

 

 

S

 

 

2 LA BELLE RIVIERE

 

Erreur qui nous a couté cher.

En deux mots, voici 1a vérité :

A l‘époque ou nous étions les maitres, 1a Nouvelle-France formait un
triangle dont la base se trouvait au nord de la baie d'Hudson et 1e sommet
dans le golfe du Mexique, au sud de la Nouvelle—Orléans.

Or, chaque coté de ce triangle mesure an mois 3,500 kilometres et la
superﬁvie totale en est d’environ 1,200,000 kilometres carrés, superﬁcie
onze fois plus considerable que celle de la France actuelle.

Le Canada seul compte vingt-cinq mille habitants.

11 en pourrait conduire 1e sextuple.

C’est, sans contredit, le pays le plus industrieux et le plus commercant de
l’Amérique du Nord.

Tels sont les quulqzws “meats 1101101796 qui, au dire du philosophe de Ferney,
on allaient 111‘ la sang mi l’argenT qu’ils cm‘taient' d In France.

Nous n’insisterons pas davantage sur des consolidations attrislantes, qui
sortent du cadre de notre récit.

Al’époque 01‘1 commence cette histoire, 1a guerre engageait de nouveau en
Amérique entre les Anglais et les Francais.

La faute n'en était point 5; nos représentants.

Cette guerre inique était faite, du cote des Anglais, avec une barbarie
incroyable et un mépris cynique de tout droit des gens.

11s l’entreprennent, le plus souvent, sans déclaration préalable, sans
meme se donner la peine de chercher un prétexte futile.

Rien ne laver jamais de cette lache leur régulation politique. C’est un
reproche juste et iufamant qu'on pourra constamment jeter en pleine face :‘1
leur honneur militaire.

Le 27 mai 1754, vers six heures du soir, une troupe de trente-quatre hommes,
commandée par un ofﬁoier, déboucha dans une vaste clarifier.

lette clairiére était située au centre de l'une de ces immenses foréts qui
couVraient alors les rives de L’Ohio, nommé par les metres Bella—Bim’ére, et qui
s’étendaient jusqu’aux frontiéres de la Virginie, possédée par l’Angleterre.

La troupe en question venait de faire une marche longue et fatigante a
travers les sentiers presque impraticables de la foret.

Bien que les hommes qui 1a composaient fussent pour la plupart des guer-
riers indiens, rompus, des l’enfance, a toutes les privations de la vie du desert,
et que le reste eut été choisi parmi les chasseurs canadiens les plus endurcis
a la fatigue, Indiens et chasseurs paraissaient accablés. '

lls so trainaient plutOt qu’ils ne marchaient, et ce fut avec un cri droite qu’ils
émergérent des fourrés et entrérent les uns aprés les autres dans la clairiére,

L’ofﬁcier, jeune homme de vingt-cinq ans, aux traits ﬁns et distingués.
portait l’uniforme de Royal-Marine.

Jugeant une plus longue marche impossible et quelques heures de repos
indispensables a ses hommes, il1 donna l’ordre d‘établir le campement pour la
nuit. ,

Get ordre était impatiemment attendu par les Canadiens elles Peaux-
Bouges.

,mA‘,‘ I

 

jA—n 4- ,A;

 

 

 

 

   

LA BELLE 111111111111 S 3

 

En un instant, 1e bivoiJac fut installé.

On alluma les feux de veille.

Puis, chacun fouillant sa gibierére, se mit en devoir de préparerie repas
du soir.

Le capitaine s’était assis devant desfeux, sure tronc d’un arbre renversé.

Le coude sur genou, la téte dans la main, i1 suivait d’un vague regard
les étincelles brillantes échappées du foyer, tout en se laissant aller aune
reverse qui ne tarda pas é l'absorber complétement.

Proﬁtons de ce moment de répit pour expliquer 1la présence de ce détache-
ment anné dans une contrée déserte, éloignée de plus rente lieues de toute
habitation.

Quelques semaines avant 1le commencement de notre action, Dinwidie,
gouverneur de la Virginie, nommé par le gouvernement britannique, avait
expédié une colonne de miliciens chargée d’occuper les terres de l’Ohio qui
nous appartenaient. , ,

Notons, en passant, que, selon l’habitude anglaise, cette expedition se
faisait en pleine paix, contre 1le droit de toutes les nations civilisées.

Le major Washington commandait en chef cette colonne.

Washington, 1e meme qui plus tard devint un grand homme et délivra sa
patrie du joug de l’Angleterre.

Son avant-garde, dirigée par l’enseigne Ward, entra résolument sur notre
territoire, s’y insiaiia et construisit sur les bords de l’Ohio un fort qui du
reste fut immédiatement attaqué et enlevé par les Francais.

La garnisa demeura prisonniére.

Cependant M. de Conti'ecueur, commandant du- fort Duquesne, fort qui, est
aujourd’hui la ville de Pittsburg, l'une des plus riches des Etats-Unis, M. de
Contrecoeur, voulant non seulement. mettre le droit de son cole, mais, comme
si cela était possible, éviter 1a gue1'1'e,prit 1a resolution de ne pas rendre coup
pour coup, attaque pour attaque. ’

11 charges. l’un de ses aides de camp, capitaine au regiment de Royal-
Marine, de se rendre aupres du chef anglais et de le sommet d’avoir l se
retirer sur-le-champ, attendu qu’il se trouvait sans raison sur le territoire
franais.

' Cet aide de camp se nommait 1e comte de Joinville.

M. de Joinville ﬁt immédiatement ses préparatifs de départ.

Seulement, comme i1 lui faisait traverser des régionshantées par des tribus
hostiles aux Francais, sur la recommandation expresse de M. de Contrecmur,
i1 prit une escorte de trente—quatre hommes dévoués et aguerris.

C.‘ est ce détachement que nous avons laissé campé dans une clairié1e apr1 és
une marche fo1cée de cinq jours

Le comit de Joinville tenait tellement a accomplir sa mission sans
retard, qu ’il 11 ’avait en co1t laissé reposer ses hommes ni jour ni nuit.

11 espérait du reste, grace a cette miraculeuse célérité, se trouver 1e lente-

main meme vers midi en vue des premiers avant—postes anglais.

Le jeune domine était depuis quelques instants plongédans ses réﬂexions,
lorsqu'un des Canadiens s’approcha de lui.

 

 

 

 

4.
if ‘
,

i
4

2‘
ii
9‘
‘l

 

4 LA BELLE RIVIERE

 

Le bruit de ses pas ne surﬁt pasrpour le tirer‘ de so. reverse.
Le Canadien attendit.

Enﬁu, voyant; que l‘onﬁcier ne faisait aucune attention $1 lui, il1 se decide. :‘1
parier.

- Capitaine! ﬁt-il apres avoir-salué respectueusement.

M. de Joinville releva brusquement 1a téte, réprimant avec peine un
premier mouvement de mauvaise humeur.

Mais 1e Canadien, immobile, au port d’armes, attendait imperiurlmble ment
que son chef l’interrogez‘it.

En reconnaissant dans le persommge qui se tenait devant lui, sinon un
ami, du moins un homme devouxé, 1e capitaine souhaite lui dit :

—- C’est toi, Berger I xiie me veux-tu?

— J’ai £1 vous parler, répondit laconiquemeut celui que M. de Joinville

venait d‘appeler Berger.

— Assieds—loi, de L’écoute.

Le Canadian obéit et s‘assit aux pieds de son chef.

C’était- un homme de haute taille, aux larges épaules, aux membres bien-
attaches.

Des muscles gros comme des cordes el; durs comme 1de fer, dénotaient en
lui une rare vigueur.

Sn new, 1111 peu petite, all front carré, aux traits accentués, reposait
d’aplomb sur 1111 con de taureau.

Ses yeux noirs, bien ouverts, couronnés d’épais sourcils, regardaient bien
en face.

Une foret (le cheveux bruns et bouclés, oués par derriere par une peau
de serpent, s’éparpillent e11 désordre sur ses épaules.

Sa perm parcheminée, sillonnée de rides ha‘titives, avait une teinte bislre-

J‘oncé.

Une longue barbe rousse et touil‘ue lui couv ':1it1e])s du visage et descend-

daitjusque sur so. poitrine, donnant i1 l’ensemble de sa physionomie une
sauvagerie étrange.

Malgré celie rude apparence, on sentait que le mal n’avait pas de prise

sur la nature primitive de cet homme.
Tout en lui sentait la franchise et la loyauté.

Son costume, adopté par les coureurs des bois canadiens, consistait en.

une blouse de toile bleue, ornementée, soucheée de ﬁl blane.
Cette blouseﬂserrée aux hanches par une ceinture en peau de crocodile, lui
laissait une liberté d’allures que n’ont point les vetements de drap européen.

Dans sa peinture étaient passes un couteau é. manche de corne, une ballon-
elLE, 1m sur :‘i belles et L111 530 ii poudre.

Sur ses genoux descendait cameron de toile bise.

Ses manches gues n’étaient garanties (les rondes et des broussailles que par
les ligatures des mocha-ens en peau d’élan qui lui servaient de chaussures.
Ces ligatures se rejoignirent. au-dessus du mollet.

U11 large sac e11 parchemin, ressemblant EL nos carnassieres de chasse, éiait,

jeté en bandouliere Sur son épaule droite.

Jun?” _. V , W, ;:,...-_‘,.,_

LA BELLE RIVIERE ' 5

 

 

 

 
 

. 1“. dc Joinville revenu brusquement In iéte.

Enﬁn, .il téfait a la main 1m long fu'sil dont. la crosse curieusement sculptée
portait ‘u'ne profusion d’arabe'ques, obtenues it l’aide d’une grande ‘quantité
de petits clous en 'cuivre doré. '

Ce spécimen du chasseur canadien, chez lequel 1e type indien et le type
européen se mariaient si bien qu’il d‘venait impossible de lui assigner une
origine exclusive, supportait a merveille l'entourage de cette nature sauvage
et: luxuriante.

LIV? 2. — 1-1. GEOFFROY, édil. _ Reproduction interdit'le. 9-

 

 

 
 
  
  
  
  

Ala}? 1'

as

 

 

 

 

6 LA BELLE RIVIERE

 

Il se trouvait dans son vrai cadre.

Berger descendait de ces premiers colons normands qui, lors de la
premiére guerre, chassés par les Anglais de leurs plantations, se refugierent
dans les bois et adoptérent l’existence aventureuse des aborigenes.

On leur donna, par la suite, 1le surnom de Bois-Branlés, a cause de la c011-
leur histre foncé que le croisement des races avait; imprimée 2‘1 leur peau.

I1 eut été fort. difﬁcile d‘assigner 1111 age quelconque 1'1 l‘interlocuteur du
comit de Joinville.

Berger pouvait avoir trente-cinq ans; comme i1 pouvait en avoir cinquante;

Voyant que le chasseur ne se décidait pas 5. s’expliquer, 1e capitaine reprit:

—- Voyons, parle; les ordres de nuit sont donnés'. Nos hommes ont bu e1
mange. Qu’ils se reposent et s'endorment. Deux sentinelles sufﬁront pour
veil'ier an salut général et entretenir les feux.

Le Canadien ocha 1a téte.

— Non 1‘ demanda l’ofﬁcier.

' —- Non, répondit péremptoirement Berger.

—- Qu’y a—t—il?

-— Faites excuse, mais...

—.Mais quoi‘? g

— Ce 11’est pas l'heure du sommeil pour tout le monde;

— Je 1e vois bien, repartit e11 riant M. de Joinville. Si 1311 continues de
lui sorte, mon brave, nous en avons, toi et moi, pour jusqu'a demain matin.

— Ce n’est pas le moment de 1l1e non plus, ﬁt 1e Canadien sans
sourciller

- L’ofﬁcier francais connaissait son homme.

Il savait que Berger ne faisait jamais de grandes phrases sansmotif.

l arrét son rire.

L‘autre dit :

—— Capitaine, il faut reconnaitre les environs.

— Les environs de qui? de quoi? Ne sommes-nous pas e11 plein dése1t“? De
qui diantre peux—tu craindre 1a visite ?

-— Je ne mains rien.

—- Je le sais, mon brave Berger. " '

— Mais les bois ne sont pas sﬁrs pour tout le monde.

—,Est-ce pour moi que tu dis elia?

— Pour vous, monsieur 1e comte. Précisément.

— Basie! ne vas—tu pas chercher a m’effrayer maintenant?

—— Non, ce serait impossible; mais j'e cherche a vous rendre deﬁant, :1
éveiller votre prudence.

— De la prudence? N’en a-tu pas pour moi, mon vieux Berger? répliqua
aﬂheureusement l’ofﬁcier

— Cela -11e surﬁt pas.

— Ta main?

Berger donna sa main au comte de Joinville qui continua :

— Vois-tu, camarade, nous sommes originaires du meme pays“. ,

— Oui‘.

 

, ., 1..? ' .31, away": .

 

'LA BELLE OUBLIER 7

l

. —»Normands tons deux. Tes ancétres out pendant des siécles été les
ﬁdéles serviteurs des miens... '

— Oui.
——- Tu es mon ami.
—-— Oui.
— Parle-moi donc comme un ami, et non comme un intérieur.
— Merci, title Canadien retirant 83. main et détournant son visage pour
'cacher l’émotion qui 1e gagnait; merci, monsieur le comic... C’est vrai... Ma
famille a toujours été dévouée 131 1a votre... et quand, 151-bas..., 1‘1 Québec, j’ai
par hasard entendu prononcer votre 110m, mon occup a tressailli cle bonheur
et je suis accourus é. vous. Bien que venu du monde 51 la Nouvelle—Forme, je me
suis toujours cru le serviteur né de vous et des vétres. Aussi- vous l’avez vu,
je ne me suis pas fait attendre. Je me suis oﬁet, vous 1n’1ez accepté... Le
pacte est conclu entre nous et 1'bien que la mort; séparera 1e ﬁs de mon pére,
du ﬁl ainé de l’héritier des comics de Joinville.
— Je me plais £1 reconnaitre la vérité de ses paroles..., et un jour je me
réserve de t‘interroger plus de11 détail sur ce sujet.
/ —— Plus tard, ﬁt Berger avec 1111 certain embarras.
‘ —— Oui, quand nous aurons accompli la mission dont J6 suis char gé.
—- C'est cola, oui

—'1‘m me diras alors tout ce que tu m’as-caohéjusqu’él ce jour.
— Nous avons le temps. _
1 — La cause de l’émigration de son pér.e ., continua le capitaine.

—- Olli l’histoire des pauv1cs gens’ comme nous n‘est pas bien intéres-
sante.

, - —- Tout ce qui te touche m’iniéres;se.
f — Je vous obéirai, monsieur.

— D’autre part, reprit 1e jeune 1101111116, e11 venant en Amérique, en but
éiait do prendre certains renseignements...

Le Canadian so trouvait de plus en11 plus 1113.1 51 l’aise.

Le comte de Joinville continua, sans remarquer son trouble, que du
reste l’obscurité de la nuit tombante l’empéchait d‘ apercevoir.

—- Tu me seras utile dans les recherches.

— Je ferai demon 111eux,mais je ne vous comprends pas, répondit Berger
qui semblait 3111' des épines.

-- 11 s 'agit (1‘ un de mes grands-oncles...
-— Ah! bien.

. -— Capitaine, 2‘1 ce que je crois, 1111 régiment de Carignan.
~— Maia...

-— ll suivit sa compagnie d11 Amérique et il s’y ﬁa.
—— Et depuis lors ‘I

1 1 , . — Plus de nouvelles. O11 eut beau se livrer 2‘1 des recherches actives, il
. , " était disparu sans laisser de traces.

. —- Gala 11’ a rien de bien extraordinaire, monsieur.
— Comment?
—— Sans doute. E11 se faisant colon, de méme que beaucoup d’autres, il

 

 

 

 

  
 

 

 

 

s . LA BELLE 111111111111

aura change de nom, ﬁt 1e Canadien avec une légére hésitation dans la
voix.

—— A quoi hon?

— Ah! voila, mons’eur'le comte, des choses que les Européens ne com-
prennent pas de prime abord. .. Mais, voyez—vous, et y a. ceci (16 certain, c'est
qu’au bout d’un certain temps, quand 011 a quitté 1e vieux monde pour le 11011 _
jean, la ville pour la forét, quand on a compris quele bonheur se trouve peu—
1611:3111: au fond des bois, on secoue la plante de ses pieds pour qu ’11 11’ y reste

plus un atome de la poussiére des villes. 011 recommence sa vie, (il se 1'e1'ait'

un 110111 et tout va bien.
. — Oui,murmu1'lejeune homme G’est cela ou autre chose. Enﬁn, ajouta—

t—il‘ a haute voix, je voudrais quand meme savoir ce que ce membre de 11t1 e‘

famille est devenu

—— Peut-étre bien que vous 1’ apprendrez un jour.
—— C1ois—tu ‘1

— Peut—étre bien 1'épét le chasseur avec une emotion toujours mal
l'éprimée.

Evidemment, s ’il eut pu changer 1e pour de l’entretien, M. de J u1non1elle
n ’aurait plus été libre de lui dire 1111 mot de plus sur ce sujet, mais 1le chasseur

avait trop de défé1rence pour son chef pour se permettre de rompre les
chiens.

Le capitainé mp1 11:
~— 11 y a trente ans et plus que 1e parent dont Je parle a disparu.

—— Trente ans, trente jours Le temps est un grand découvreur de-

mystéres. Et puis me permettez-vous une question, monsieur 1e comte ‘2

— Dis. .

— Quel intérét vous pousSe 1‘1jet1' 111 lumiére dans cette unit “S

— Mais ne t’a ai-je pas expliqué qu’il s’agissait d'un de mes grands-oncles?
Quelque secondaire que soit l’intérét que je lui porte personnellement, notre
nom peut se trouver e11 jeu.

— 8’“ en a. change, comme vous le pensez ‘2
— Est-co certain ‘I
— Non.

— D’ ailleurs, je te l' avouera mon bon Berger, il y a un fond de tout cela
un attrait'. de cu11os1té trés grand pour 11101.

-— Ohl de la curiosité, rommel 1e chasse1'..., ce n’éest peut—étre pas le
moment d’en avoir. Nous avons d’autres chats é. fouetter.

M. de J umonv1lle ajouta sans avoir 1’ai1' d’entendre 1e rappe] de son servi-
teur a la situation présente:

— Quoique cette histoire soit bien confuse et se le1'de dans la nuit de
mon enfance, je me souviens avoir ou'1' parler 9. mon pé1'e d’une catastrophe

' 4 sanglante mélée au nom de mon grand- -.oncle ,

— Reva d’enfants fit Berge1 e11 haussant les épaules.

—— Non pas! Cette disra1dition subite se rattachait intimement £1 cette
catastrophe, mon pare connaissait bien 301' cette affaire.

-— E1 11 ne vous l’a pas 'racontée? demanda vivement 1e chasseur.

 

 

 

 

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
   

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 9

—— Jamais on detail. Une ou deux fois, je l'ai interrogéaee sujet; toujours
il détournait 1a conversation.

Berger respir plus librement t.

— Votre pere, dit-il, pensait sans doute que mieux valait ensevelir cette
affaire dans l’oubli le plus profond.

-—- C’est possible. Notre marche 1‘1 travers lesbois, ces immenses solitudes, ‘

.13. poésie (in desert m’ont remis ce souvenir devant les yeux. J'y repensera
plus tard. Revenons-en au motif de la venue.

—- Il n’est pas trop et, ﬁt Berger entre ses dents.

— Grognonl sourit 1e jeune homme. Quel mal nous est—11 arrive pour que
-tu cries aprés le temps perdu ‘?

‘ —— Aucun, mais qui‘vous dit qu'il ne nous en arrivera point?

— Nous sommes dans les mains de Dieu. Tu me permettra de ne jamais
rien préj ger de l'avenir.

— Bon

—- En somme, que demandes-tu 1‘

— Que vous m’autorisiez a battre l’estrade pendant une heu1e dans les
environs du campement.

—— Ah! ah! mais, décidément, tu crains quelque chose?

— Pour parler net, oui, monsieur .

— Quoi ‘S

— Le chef indien qui nous accompagne vient de découvrir de nombreuses

t1 aces dans le bois, et moi-meme j ’ai relevé un grand nombre (1‘ empreintes.
—- Des chasseurs‘?

— Non pas.

—- Ou des voyageurs comma nous ?
—— Non plus.

— Qui alorS?

—. Des soldats, ﬁt Berger.

— Des soldats anglais?
—- Oui.

— Tu te trompes.

—- Il n‘y' a pas :‘1 se tromper, pour un vieux coureur de bois comme moi;
sur les traces que les‘ habits rouges laissent derriére eux.

——- Ainsi tu trois les Anglais pres de nous?

-— J’en suis s1‘1r. .

—— Tent mieux, nous aurons moins de chemin 51 faire.

'- M’est iris que, tout compte fait, mieux vaudrait les éviter.
— Heil

—— Et rebrousser chemin.

— Es-tu fou? demanda M. de .1 umonwlle, en regardant 1e Canadian aveo
stupéfaction.

— Ges allées, ces marches et des contre-matches mystérieuses sont louches,
je Vous le11 réponds.

— Ne suis-‘je pas envoye en pa1glementaire vers le colonel Frye ?
-— Je ne dis pas non.

“ ﬁ‘L-.a~me—D ~ “et'

 

 

 

 

 

'10 LA BELLE RIVIERE

 

— Et vers le lieutenant-colonel \Washington?

— Oui.

— La presence, le vois'image des troupe—s britanniques, 11’s bien que je
redoute. ,.

— 11 faudra voir.

L’ofﬁhier impatienté reprit vivement :

— U11 parlementaire est inviolable, sacrél Les lois de la guerre, le droit
des gens et des nations 1e protégent.

Le chasseur ﬁt un geste de doule.

— La guerre ne se pratique pas ici comme dans la vieille Europe, dit-il.

_ —— Je ne croirai jamais...

— L’agression impossible :31 justiﬁer dont nous venons d’tre victimes e11
pleine paix doit vous donner 1111l idée du respect que les Anglais ont pour
le'droit des gens. '

— Be1ger 1 Be1ge1'! tu n’es qu’un voisin de mauvais augure, repartit 1e
capitale en souriant malgré 111i. Ta haine pour les Anglais te 1end injuste.

— Injuste enne1s des..

— Respecte nos ennemis si tu veux que nos ennemis te respectent.

— Soit, on se tan-11..., devant vous, murmur 1e chasseur canad‘zen en
111 ﬁdonnant s11 mauvaise humeur.

— N'Mais en t‘obstine... et tu persiste £1 croire des mesures de prudence
nécessaires?

—— Ga, oui.

—- E11 bien je te donne carte blanche. Agis 11 ta guise.

— G’est tout ce que je demande, s’écria joyeusement Berger e11 se relevant.

— Tu reconnaitras ton erreur. ‘

— Dieu 1e veuille, monsieur! Je désire en étre pour ma battue et pour
mes supposons, mais je n’en proﬁterai pas 1no'1s et sur-le—champ de la
permission que vous venez de me donner.- '

— Va, va et bien du plaisir. Tu 1eviendras me prévenir1 dés que tu se1s
de retour1.

— J 3 11’ y manque1 a1 pas, monsieur 1e comte.

Apres avoir pris congé clu jeune ofﬁcier, Berger se dirigea rapidement
vers un Indie'n accroupi1‘1 l‘ecart devant un fen allumé par lui et pour lui.

Get indigéne, ‘ dans 13. force de 1’11se, d‘une taille gigantesque et bien
proportionnée, avait 1111 visage régulier et des traits dignes du ciseau d’un
Michel— Ange.

Ses yeux noi1‘s,bien nouvel ts pétillaient d’intelligence et d’astuce.

Sa physionomie :‘1 1’exp1ession douce et meditative, sa p1 estance noble Lui
donnaient un cachet l’élégance native qui caractérise les Peaux- Rouges.

Son costume se composait de vitesses ou canetons e11 deux p111les mesures
.avec des cheveux en es aux hanches pm une peinture en lui1 et attaches
aux chevilles- , d une chemise d'e calico et de modestes en peau (1’ élan,
garnis de piquants de porc—épic et de perles en verres multicolores. I

See cheveux assez longs étaient tressés adroitement et relevés en forme
de chignon sur le sommet de sa téte.

 

      
     

 

xaﬂarr~

341,-”:“Af‘

 

 

 

 

 

 

‘m' .1: mv’um’ 'm 'vastes

““ 'h ' ‘ :}7r~;~¢;n ..._.., «A. 1.1um-....h‘,

LA BELLE RIVIERE . . 11

 

Une robe de bison blanc femelle, retenue par une courroie sur ses épaules,
l’enveloppait tout entier, trainant jusqu’2‘1 terre clans un mouvement plein de
grace et de mai‘esté. '

Get Indien, qu‘a la plume d’aigle ﬁchée droit- dans sa chevelure i1 était
facile de reconnaitre pour un chef, fumait nonchalamment son calumet.

Bien qu’il aﬁt entendu le pas pressé du Canadian et que son oeil percent
l’eﬁt parfaitement v11 venir vers lui, 11 me il; pas 1111 gestefdemeurant en
apparenceabsorbé dans ses pensées.

Berger arrivait pres de lui.

L’indien ne tourna pas 1a téte.

Le chasseur canadien lui posa doucement la main sur l'épaule sans
prononcer une parole.

ll attendit, comme il1 l’avait fait avec l'ofﬁcier francais, que le chef l’inter-
rogeet.

——Mon frere est le bien venu pres de son ami, dit l’Indien d’une voix
pénétrante. Que désire-t-il? Qu’il parle. Les oreilles d‘un chef sont ouvertes.

—— Le chasseur blanc veut saluer son ami 13!) 111i souhaiter un long repos,
avant de se séparer de lui, répondit 1e Canadian.

— 01‘1 va Sims—Piste? reprit le Peau—Rouge en dormant ‘1 Berger le -nom
sous lequel il était connu et renommé dans'les grands 13015. Le chef pﬁle lui
a-t- a1 donné une mission que deux hommes ne peuvent 1'e1n1l1' ensemble':7

— J' ai e11 effet requ une mission.

— Sans-Piste a—t-il] prenait d’exécuter seul cette mission?

— Non.

L’Indien ne sourcilla pas.

Le chasseur reprit en souriant :

- J’ai supposé que le chef, fatigue d’une longue route 1'1 travers la forét,
{aimerait mieux demeurer tranquille aupresdu feu que me suivre par line
unit aussi noire, par un ciel sans étoiles. '

Le Pew-Rouge 1eleva vivement la tete.

—Sans-Piste est1es gai, dit-il. Sans-Piste plaisance. Ne sails-a1 pas que
Joua—Handé est un chef et; que la fatigue 11' a point de 111se 5111' l-un? Les

‘Hurons sont des hommes et non des vieilles femmes bavardes. 01‘1 va- mon

frere? .

— Surveiller les alentours clu camp.

—— Bon. ‘

— Venez-vous avec nous?

.— Que mon frére marche; 1e chef 1e suit.

~— J 3 comptais sur .vous.

Ge disant, 1e chasseur canadien tendit la main au, chef indien, qui la lui
serra silencieusement.

Puis, le Peau- -Rouge se leva. serra s21 1'obe de bison autour de son corps,
jeta son fusil sous son bras et se lit e11 Mesure de suivre son ami.

l. Kenn-Honda. li'uéseulement J’entends 1mm. Nous produisons, l’Ou'io-Fine.

.1“ _. . ... y—u—-~ .. ,~' _

 

 

 

 

.f"~—~.I — .._ ~.,-..,, 1,",

12 LA BELLE RIVIERE'

 

Les deux homines, aprés avoir jeté 1111 regard circulaire sur le campement,
01‘1, sauf les sentinelles, tout le monde était plongé dans un sommeil repara-
te1',quitte1'en 1a clair1ié1'e pour s enfoncer dans 1:1 forét.

Ils ne tardérent pas a disparaitre dans les ou1'1 es et les taillis épais qui
sei'vient de lﬂemprise au camp des F1 ancais.

II
LE 11.1.1011 WASHmGTON

Abandonnons 1e détachement commandé par le comte de Joinville ct
demandons les deux coureurs des bois charges d'explorer les environs du
campement francais; prions 1e lecteur de nous accompagner dans les ruines

, _d’un village'huron, situées 1'1 quelques lieues plus loin sur les rives de L’Ohio.

La se trouvaient provisoirement réunies certaines personnes a'avec
lesquelles il importe que nous lui fassions lier connaissance, pour l’intelligence
des faits qui vont suivre.

Ce village, bati sur une accord verdoyante de la rive gauche du ﬂveuve,
avait longtemps servi de station aux Indiens pendant 1eu1' classe (11% p1 111temps.

La position meme le mettait a l’abri d’un coup de main

D’ un coté, il dominait 1e cours capricieux de la Belle-Riviére en amont et

’ en11 aval, tandis que 'de l'autre, c1 était garanti de toute‘surprise par une

pente escarpée.

Déj, depuis plusieurs années, les Indiens l’avaient délaissé pour s’ en-
foncer dans les terres.

Le gibier devenant d‘une rareté extreme, ils s étaient .mis a 1:1 1vol1e1'ce
d’auto es te1'1'itoi1'es de chasse.

Aussi les palissades destinées jadis 2‘1 lui servir de remparts se trouvaient-
elles détruites-presque partout, et les rares cabanes encore debout donnaient

plutOt asile au vent et 1‘1 111 pluie 'qu’aux malheureux conduits de ce coté par .

1e hasard on low mauvaise étoile.

Cependant,rejou1' 01‘1 commence notre histoire, la plus grande animation .

1égnait dans ce village, o1d1na11ement désert et silencieux

Vers sept heures du soir, une troupe de soldats anglais, forte de trois
cents hommes, tant blancs que sauvages, gravissait 1a colline, entrait dans
le village et 3' y retranscrit solidement. pom y passer la nuit.

Cette troupe avait. été envoyée par Dinwidie, gouverneur de la Virginie.
Elle faisait par tie du détachement charge de 3’ emparer des t1'1es de l’Ohio
et d’y construire un for,t dét‘achement que les Francais avaient malmené sj
Arudement pour leur apprendre :‘1 faire liliére de toutes les lois qui régissent
les peuples civilisés. -

Dans une cabane un peu moins ruinée que les autres, 1'éla1'ée a la date et
rendue p1' esque habitable, se trouvaient deux ofﬁtiers anglais.

\J

 

 

.3

 

 

 

 

 

 

 

Les deux hommes quittérent la clairiél‘c pour s'enfoncer dems le millim.

C’étaient le commandant du détachement et son lieutenant.
Assis en face l'un de l’autre, devant un en que la fraicheur de la nuit

rendait nécessaire, ils causaient tout en coupant d’un quartier de venaison
rétie, arrosé de wisky coupé dans de l’eau.

Leﬁcommandant, jeune homme de vingt-deux ans 1‘1 peine, encore imherbe,
11’était autre que le major des milices virginiennes, \Washington, 1e

LIV. 3. — H. GEOFFROY, édit. ilXem'ducation inlm-dioc. 3

   

 

 

 

 

 

.. ...‘-,.-V

   

‘v

1/11 , LA BELLE 111V11ERE

 

'-

WAshington qu1 plus tard devint si justement celebre en affranchissant son
pays de la suzerainet de 1‘LA11g1terre.

Seule111e11t,a cette époque, 19 major a11g1ais \Washington était loin de se
dOuter du 101e que 111 Providence 1‘ appelait‘ 11 jouer 1111113 l'avenir.

11 sortait a peine de l’11doubles11ce.

S11 taille halte et bien prise, ses manieres élégantes et ses gestes pleinﬁ's

(1e g1'11de .et (1’11111' m0111e, e111a1$la1e11t déj1‘1 11111101111116 remarquable‘ 11 tons égards,
u11 gentleman 1101101111111.

Ses 11'a1ts étaient beau‘x.

U11 11ez grer, (les yeux 1111 regard pensif et mélancolique, une bouche
aux lexrres minces, surmontantrun 11111111011 accuse e1; annonoa-nt un character

_ résolu, donnaient 1‘1 511 physionomie une rare expression de dignité.

A premiere rue, 11 inspirait 1e respect.

Il portait avec u11e grande aisance le costume militaire et, malgré SO11 ’

extreme jeunesse, 011 reconnaissait réellement e11 1111 1e chef de tous ces
110111111es, » »

L’e11se1g11e \Vard, son lieutenant, formait avec lui 1e 001111'11se le plus
complet.

C’était un11 soldat, dans toute 13. force du terme.

Grand, sec, maigre, froid e1. brave homme son épée, il possédait tout. juste
1’111te111ge11de nécessaire pour s’acquitter strictement de ses devoirs.

Ajoutons ceci, pour compléter 1le portrait de ce digne ofﬁcier :

L‘enseigne Ward, imbu, comme tous les Européens de cette époque, des
absurdes p1éjugés de race et de caste, so trouvait iotérieure'et blessé de
se voir sous les ordres (in major \Washington. ,

N011 pas que lui, 11011111111 de cinquante 1111s, répugneﬁt 1'1 ohéir 2‘1 u11 jeune
110111111e vingt 11115, 1111113 parce que, lui Anglais, 11 servait sous 1111 créle, fait
qui ne s’était 111111115 vu depuis 1a f11d1111011 des colonies anglaises e11 Amérique.

Tout -ce qui precede rendait'. l‘enseigne Ward aussi douteux que
11111111e 11 re‘ux.

11 avait beau faire, 11 me parvenait pass 1‘). cacher les froissements de 5011‘
' orgueil et de sa vanité.

Fait; prisonnier par les Francais, lors de 1’attaque du Petit- S011;, élevé sur

101110, 11 3171111 donné sa parole de ne pas s ’évader du fort Duquesne 011 on
1’ avait interné.

Natal'ellement, rebelles habitudes anglaise’s en Amérique, 11 ne s’était
géné en rien pour 1-11 tenir.

Il s’était done échappé depuis_u11e huitaine de jours seulement et venait

' de reJoindre les troupes anglaises, tout chaud encore de l’échec $11111 par 1111 et

les Siens.

Sa mauvaise h" meur s’était accrue de ses scrupules de conscience rétro-
positifs, car, tout ﬁle d’Albion qu 11 fut, le brave enseigne ne pouvait s’en-
pécher (1’ e11 avoir

Ward 11’asp1rait qu’a‘un moment. 011 11 se verrait en mesure de tirer une
Vengeance éclatante des maux qu’il prétendait avoir soufferts durantune
captivité d‘e quarante-huit heures qu’il‘ avait; passée libre sur parole.

":‘1

1

1..-.“ ..-.- v; “‘4‘“

1 1

1
x

 

 

 

 

_ _ “...—......”2m..-_,1,_:'_v;‘:~.’_ ..,.;:i;;_..1,,-;_'_.'11W..._.1 711.1,, 1.1, a". an.

    

 

LA BELLE 111111111111 15

Mais les Francais étaient de si cruels et si ferons ennemis de l’Angleterre! ‘ , . ‘
Tout en achevant de souper, l’enseigne racontait a son commandant pour
la vingtaine fois au moins les vexations auxquelles il1 avait été en' butte _ I
pendant sa captivité et les péripéties émouvantes de sa fuite 1‘1 travers de v , 1
desert. ‘
Le major Washington l’écoutait en apparence avec une profonde attention, 1
mais un ﬁn sourire glissait de temps en temps 1de coin de ses livres. L’enseign e,
échauﬁ'é par l’action de son récit, ne se doutait pas que derriere cette fausse 1' .
attention se cachait une volonté ne manquant jamais son but. \
Si 1le jeune ofﬁcier n’avait pas d11 une raison sérieuse pour écouter les ' 1,;
bavardage du vieux soudard, depuis déja longtemps i1 111i eﬁt gimme 1111 ‘
i ‘ ordre dilatoire et s’en f1‘1t débarrassé.
3' 7 Quand Ward eut ﬁni, son chef lui laissa 1e temps de réﬂéchir a toutes 80$
1 me’saventures passées. _;
g Le souper tirait lui-meme a sa ﬁn. ., .
§ ~— Ainsi, monsieur, dit froidement Washington, vous avez beaucoup
: E souffert par la faute des Franais?
' —— Oui, monsieur 1e major, répondit l’enseigne avec chaleur, beaucoup!

-— Et vous leur en voulez?

—— Comme tout bon Anglais doit ie faire.

Le Jeune ofﬁcier réprima un sourire harmonique.

11 pensait peut~étre 1‘1 par lui que, si les Anglais se croyaient e11 droit
d'exécrer les Francais, les Américains, de leur coté, ne raisonnement pas d’une
facon insensée en croyant fondée leur haine contre les Anglais.

Le vieil enseigne continua:

-— J’ai suré une haine implacable 1‘1 des damnés 112.1111gezu's (la soupe et

1 j’espere bien la satisfaire 1111 de ces jours. ‘

— Quand? demanda VV1sL1naton sur le meme ton inclinérent.

— Dame! aussitét que la guerre sera déclar1ée.

— Vous dites, monsieur Ward ‘?

— Je dis 1 aussitot que la guerre...

Le jeune homme ne laissa pas achever 1a phrase de l’enseigne, 1111a, tout
eﬂparé de l’attitude de son chef, cherchait quelle sottise i1 pouvait bien avoir
lahée.

—- La guerre n’est donc pas déclarée entre la France et 1’A11g1terre?
s’écria-t—il avec une surprise pari’aizen‘ient jouée.

~ Mais, pas que je sache, balbutia Ward, et je ne vois pas comment, en
temps de paix 011 tout au moins d’armistice, je pourrai...

—— 'En temps de paix, monsieur“? Mais nous soixante e11 pleine guerre.
—— En pleine guerre?
»— Pertes. ' "
—Ma fo'1! la chose s ’est faite pendant que je me promenais clans 1a foret... \ é
Vous m’ excuserez si je ne suis pas tenu an courant. i

— Je vous excuse, tout en ne comprenant pas bien vot1e ignorance et ' ‘ \
votre stupéfaction.

.1.
— Ainsi, la guerre existe? . . '

 

 

~ 1w

.1_,,_ ,1 1;.

 

 

   
   

 

   

if} LA BELLE RIVIEBE

 

— Parfaitement.

Ward se frotte joyeusement Les mains.

Son chef le regardait du coin de l’oeil1.Il réﬂéchit quelques instants, puis
reprenant 1a parole avec un 1mpe1cet1ble accent de miller-1e .

— Mon cher lieutenant, lui dit il, je vois avec peine que vous manquez
complétement de mémoire.

—— Moi, major, je n ‘oublie rien.. de ce que je sais.. .., répondit Ward, offense
dans son amour-propre.

— Gela ne surﬁt pas, ﬁt Washington sur le méme ton. 11 faut deviner ce
que vous ne Savez pas.

— Expliquez-vous, major.

— Pourquoi sommes-nous ioi‘?

— Pourquoi?

—— Oui.

— En mon me et conscience, major, je vous jure que‘je l'ignore.

—— G'est impossible.

— Sur mon honneur, c'est ainsi.

—— Si vous ne me comprenez pas, monsieur \Tard, c‘est que vous'ne
voulez pas me comprendre, (lit 13 jeune homme avec un geste de mauvaise
humeur mal dissimulée.

— Je vous demande humblement pardon, monsieur1',je fais au contraire
tons mes efforts pour cela, mais vous avez trop bonno opinion de ma
perspicaoité.

— Je vais donc vous mettre les points sur les i.

L’enseigne Ward ouv1 it cu1rieusement les yeux et tendit les 01 villes.

— Vous admettrez, 11 ’est- -ce pas, monsieur A1'd,que nous nous trouvons
sur 1le territoire f1 aneai‘s‘r

—- Cela ne fait pas l’ ombre d’un doute.
— Bon, y sommes-nous de gré ou de force?
‘ —— Dame! hésita le vieil ofﬁcier
— Répondez. ‘
—— 11 me semble que l’on ne nous a pas invites :‘1...
— Vous y étes D’ autre part, n'avons-nous pas, n1 y a quelque temps,
essayé de nous retrancher sur l’Ohio et de nous y établi1 “2

— Cela est d’autant plus vrai que vous m avez fait l’honneur de me conﬁen
1:1 garde de cet établissement.

— Les Francais vous ont—ils attaqué?

—- Oui, major.

—— Détruit votre poste?

—- De fond en comble.

— Vous ont~ils emmenés pr1s11n1e1s, vous et vos soldats‘?
—- J e ne peux pas prétendre 1e contraire.

— Eh bien‘? ajouta froidement Washington.

— Il‘ est évident que..., 1‘éponditWard avec timidité.

—— Cele constitue, selon moi, un commencement d’hostilités bien caractérisé.
— U11 commencement, oui.

 

   

-...- -~ msrﬁwécoming‘mw

 

LA' 1111 1111131 111v11‘11111 ' 17

 

v

— Le; bien que, sans déclaration préalable, la guerre de parit parfaite-nt,
(mister.

Nous soulignons ces derniéres paroles, qui furent textuellemenl prononcées
par Washington on cette cir.constance
Ward réﬂéchit quelques instants et répliqua :
— La guerre existe de notre coté. 1
— Comment! do notre coté? se récria 1e major Est— ce donc nous qui avons
commencé la lutte‘?
‘ — Non. . _ '
— Alors?

1 . 1 ,,
: —~ Mais c 'est nous qui sans autorisation avons envahi le te11ivoire de nos '.
: I voisins. , » ;
I
1
I

   

— Vous dites? ; _

— Et essayé de nous y établir malgré eux, continua Ward, qui, tout e11 ‘
manquant a sa parole et en formant les yeux sur sa propre forraiture, savait ' ;
distinguer le vrai du faux quand il s’agissait des autres et surtout de ses 3".
supérieurs‘.

Washington demeura un instant confondu.

11 no s’attendait pas a pareille réponse de la part d’un homme qu’il regard-

dait comme une brute habitée 1‘1 se courber devant les commandements et ,
les avis de ses chefs.

Mais, se remettant presque aussitot :

-- Mon cher' enseigne, dit-il avec ironie, vous étes un11 brave soldat, un
excellent ofﬁcier. Mais, avouez-le, vous n ’entendez absolument rien :‘1 1a
diplomatie, 1‘1 13. politique. .
.— J e no l’ on suis jamais occupé, major, répondit simplement l‘enseigne‘- :1"
— Et vous avez eu tort;san_s cela, vous comprendrez qu’il est de l’intérét y
de l’Angleterre de reprendre cos riches contrées aux Francais. ~ , , I
_ g — Je comprends cela, major.‘ ‘ .5

I; — Et que tous les moyens sont bons pour obtenir un résultat aussiimpor-
. taut.

% ' —HtmlﬁtArd. ~ - - - . 1
—C’est ainsi. . ‘

11...; _ -4—~r*<—¢_ W ”K.“
“,

Le vieil ofﬁcor baissa 1a téte sans répondre. . = .
Washington, feign'ant de prendre son s11encourag un assentiment, continua: 3 E
— Vous voila convaincu, monsieur, comme tout bon Anglais le serait a ‘ T
votre place et, toute discussion cessant, laissez-moi vous apprendre une ' .-

nouvelle qui, l’ on suis certain, vous causera une grande joie.
»- - — Quelle nouvelle?

1

— Celle-ci: Les coureurs et mes batteurs d’est1de_ m’informent qu un ' ' - r

: détachement francais vient de quitter 1e fort Duquesne. ~.
: a .— Ah 1 ah! ' , ‘1
'1 — Ge détachement, composé d’une quarantaine d’homnies, remonte 1’ Ohio . » 73
31 et se dirige de ce coté. ‘ . _ ' 3-“
1 . — C’est bien improbable. - ' "7

—. Gela est, pourtant.

1
at. «
1

   

7:7"; J

18 LA BELLE RIVIERE

. —- Quel motif les pousse 51 se risquer en aussi petit nombre dans ces parages
qu’ils savent occupés par des forces supérieures?

—— J a ne vous répondrai rien 2‘1 ce ’sujet. Leur secret est bien gardé. Nos
espions n’ont rien découvert.
— Quel est leur but ostensible?

— Ils prétendent, me dit-on, étre envoyés e11 parlementaires aupres de
moi pour me sommer d’avoir 1‘1 me retirer immédiatement en Virginie... '
-— Ah 1

—. Et d’évacuer le qu’iLs appellent 1e territoire francais document envahi
par les troupes de Sa Majesté britannique. =

— Les insolents! rommel Ward.

— Mais, continua \Washington avec une certaine animation, vous 19 com-
prenez, cet envoi d’un parlementaire 11’est qu’un prétexte.

— Vous croyez, major? '

~ Cet envoi cache des projets qu ’11 me parit nécessaire de déjouer.
—- I l est certain que, s ‘11 cache...

—— D’ailleurs, un parlementaire ne se se1fait pas fait; accompagner d’une
aussi g1osse troupe.

— Peuhi quarante hommes

— Il serait venu avec un guide, un interprete et un trompette, escorte
sufﬁsante pour'un ofﬁcier charge d’une mission toute pariﬁque.

— Vous avez raison, major, cependant...

—- Cependant, quoi‘?

— Si l’envoi de ce parlementaire était réel‘l

—— IL ne l’est pas.

— Je crois avoir entendu parler de quelque chose comme cela, tandis que
j'étais détenu au fort Duquesne.

— Rien ne' 1n’0tera de l’idée que cet ofﬁcier vient dans 11le tout autre
intention que celle qu ’il avoue.

— En le 0113..

— La prudence exige que nous prenions certaines prestations aﬁn de ne
pas nous laisser surprendre.

—— Oh! ﬁt l’enseigne en riant d'édaigneusement, nous sommes huit fois
plus nombreux que les mendiants. Je ne vois pas ce que nous pouvons
craindre.

— Nous pouvons craindre qu ’ils nous tuent un certain nombre d' hommes,
ce que ,je veux éViter a tout p1 1x.

— G’est difﬁcile.

—- A tout prix, répéta Washington, vous n1‘entendez “I

—— Alors nous les attaque1 ons‘? - . ‘
—- Certes. -

— Le cas est grave.

— En quoi‘?

— Si nous nous trompons, major“?

— Je prends sur moi la responsabilité de cet acte, répondit seulement 1e
jeune ofﬁhier .

 

 

      

 

LA BELLE RIVIERE . 19

 

L'enseigne Vs’inelinavavec respect.

— Vos ordres‘? dit-il.

—- Les voies : lever 1e camp 1‘1 minuit, descendre dans la plaine, pénétrer
dans la forét sur trois colonnes distancées 2‘1 cent cinquante pas et reliées entre
elles par une ligne de tirailleurs indigenes, puis pousser en avant, de facon 1‘1
prendre tout ce qui se trouvera dans la forét; comme clans un vaste ﬁlet.

— Cela sera fait ainsi, monsieur.

— Bien, maintenant, mon cher monsieur Ward, je vais essayer de dormir
quelques heures. Vous me. réveiller lorsqu’il en sera temps. Bonsoir. N'ou-
bliev. pas, je vous prie, de faire visiter les fusils et changer les amorces.

Le jeune ofﬁcier s‘enveloppa alors dans son manteau, et le dos, appuyé an
mur croulant de la cabane, il allongea seepieds devant 1e fen, ferma les yeux
et feignit de s’endormir.

De la sulte, il 11 ’avait plus :‘1 subir les scrupules ou les interrogatoires de
son lieutenant.

Ge de1'nie1, resté seul éveillé, almunia un cigare et se mil; {‘1 fumer tout en
réﬂéchissant aux ordres qu’il venait de 1'recevoir.'

L’ enseigne Ward était un de ces 11hommes qui ne savent Jama1s s ’ils doivent
etre contents on contents.

11 me demandait pas mieux que de jouer un mauvais tour aux Francais,

ses ennemis dédes'tés; mais il sentait bien que dans l’occurrence présente,
lui et les siens allaient pécher en eau trouble. ' '

Ent1e deux ouﬁ'ées de tabac, i1 laissa enﬂn échapper ces paroles qui
1éfumaient sa pensée:

—— Ap1es tout, je suis bien on de me casser 1a téte sur cette pierre- -11‘1.

Arrive que pour1'1'a;je 1n’ en lave les mains. J' ai un chef, d ’exécute ses ordres,
et voile! ‘

Le major Washington entendit-il se court monologue, 011 dormait—il réelle—
ment‘? cela aurait été difﬁcile :‘1 oertiﬁer eL 1‘1'distinguer.
Toujoms pouvons-nous afﬁrer qu 'il ne sourcilla point.

Son cigare entieiement fumé, l’enseigne Wand s enveloppa‘ a. son tour dans
son manteau et 3 endormit du sommeil de Ponce- Pilate.

lII

L'ASSASSINAT

Telle était la position des deux tachements.

D’un vote la loyauté et la confiance.

De l‘autre, 1a ruse, la trahison de parti pris. '

Mais, nous 1le répéteront sans cesse, :1 quoi on s'étonner? G’est de cette

falcon que la guerre s‘est. toujours faite e11 Amérique, entre les Anglais at

110118.

   

_' 3 ' ”ﬁdv‘www‘nf’ai

 

1

 

1 "El... -,

20 LA BELLE R IV 1173 RE . ‘

 

Il était trois heures du matin.
Le hibou chantait,
Le (1191 combineNt‘it 1‘1 s’éclaircir vers le lev'ant.
Les étoiles disparaissaient les uns aprés les autres.
Une brise glaciale passant mystérieusement £1 travers les hautes branches
des arbres, les faiSait s'entre-choquer avec de sourds f1'é111issue1ne11ts sem-
alables 1‘1 des plaintes humaines
Excepté les deux sentinelles chargées d’entretenir les feux et de veiller au
salut commun, tous do1taient dans le camp ﬂaneais. . .1
Le comte de Joinville avait fait comme tous les siens.
1 Soudain, une main se posa sur son épaule. 1
Si léger que fut Get attouchelueut, '11 sufﬁt pour éveiller 1e chef (in déth ;
chement f1 11191113 ‘
11 se d1essa vivement sur son séant et jeta u11 regard inquiet sur la
'clair' 1e1‘e. ,
} . Tout étuit t1a11quille et silencieux;1e chasseur canadien se tenait debout
i. devant 1ui.r
‘5‘ ‘ — Ah! tu es de 1',retour Berger? dit- 11 en étouffant; uu guillemets. . )
— Oui, monsieur 1e comte. - E
—- Qu’ y a—t-il‘? Est-ce dont déa l’heure de se remette en mute?
— L’heu1e est peut- et1e passée.
-— Hein‘? ﬁt le capitaine chassant les dernieres vapeurs du sommeil,
que‘ v'et'x-tudier‘! Quelle heure est—i1?
1 77 ' p— 'l‘r'ois heures.
‘ ' — I! y a du nouveau? _,
~— Ou‘i, monsieur. .J e vous l’appreudrai aussitet que vous aurez donné 12?
I? 1’ o1d1e du depart.
1—1‘111 es fou, Berger! sur mon 111116, tu es foul
3-, —- Monsieur, rebond1t le coureur des bois avec une indicible expression de‘
‘ tristesse, 11 vous 111111 retourner sur vos pas, au plus vite.
4'Hei11! ‘
— Si ‘vous ne voulez tomber victime (en plus odieux guet—apens.
'— Que se passe-t4]? s’écria le capitaine avec vivacité.
— Eeoutez-moi,1monsieur1'le comte.
— Parle. .
— Dieu veuille que vous ajoutiez fo‘1 :21 mes paroles, sinon vous étes .'
perdu. ‘ '
— Bah!
— Et nous avec vous.
-— Cela est plus grave. Dis-moi, d‘ou Viens-tu?
—— D’explorer 1la forét.
— Seul?
—— En compagnie de Kouba-Handé, 1e chef huron dont vous connaissez 1:1
prudence et la sagacité.
—- Eh bien»?
M La forét est pleine d'Anglais.

   

 

 

a»: ’

-«--7-r« v

l
r‘»
,,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA R ELLE RIVIERE 21

 

 

 

 

Uu ouragan de for cl. dc ﬂamn passa comma un vent de mort Sall‘ 185 Francais.

# Si ce n’est que cela .

—- Ils ‘s’avancent par trois's colonnes, dans le but de vous entourer et de
vous surprendre'e. ' ‘ '

— Attendons—les. - .

—- Faites cela e1; nous sommeé tons perclus.

-— ’l‘u to trompes, mon vieil ami... tu te‘trompes, ﬁt M; de Joinville avec
la plus profonde conviction. -'

LIV» [L — ll. GEOFFROY, (idol. — Reproduclioninlcrdilc. , '4'-

 

 

I
1
:1
f
i

   

 

10
NE

LA BELLE RIVI RE

— L a .voudrais 1e croire connue VOUS, monsieur, mais ce que je vous dis
estla vérité pure. .13 me suis melé aux Anglais, j’ai mai'ché dans leurs rangs

pres d’une demi—heure. 11 ne se sont pas gens de causer devant 1110i, me
prenant pour un de leurs allies. ‘

— Dis.

—11 nous/savent ioi et s‘avancent a coup sfn‘. Instruits de notre petit

Hombre, ils feignent de nous prendre pour des espions et nous traileront
comma tels.

4— C’est impossible!

— Je vous 1le répéte, monsieur, mettons—nous e11 retraite :‘11’instant meme .
Je vous guidera pat des sentes inconnues on 1111] me nous suivra. Une fois a
l’abri sons les canons du fort Duquesne, nous aviserons; marcher e11 avant
ou rester ici, c’est se vouer‘ a une mort inutile el; certaine.
11 y eut 1111 silence‘
M. de J umonville hésitait.
Berger out an tressaillement de joie intérieure.
Il crut l’avoir emporté
Hélas! son espérance se trouva vite déeue.
Le jeune 1101111119 venait de prendre une decision irrecevable.
Il releva ﬁérement la note, et s’adressant d’une voix alfectueuse au chasseur :
—— Merci, Berger, mer :i, mon ami, lui (lit-i1; en m’as volontairement accol—
pageé, retire-toi.
— Vous dites?
—- Retire—toi, je t’y autorise.
— Et vous‘?
— Je marche e11 avant.
— Mais...
‘—,Je Incline e11 avant, répét‘ le‘ comte.
+— Partir sans vous‘I... Mais vous ne comprenez donc pas, monsieur...?
—— Pas un mot de plus, mon ami, ﬁt 1le jeune homme. Par l’l1honneur d’étre
l'ﬁcier de Sa Majesté 1le roi (113' France. Je me suis charge d'une mission...
Cette mission, je 1a remplirai, quoi qu‘il advienne.
.— Bon
—}Ainsi, prisons 1:1. Dis-moi adieu et séparons-nous'.
' ~— Adieu! pourquoi faire? Je reste.
—— Mais...
— A votre tour, pas un mot de plus, monsieur 1e comte. Ge 11 ‘est pas
sérieusement, je l'espere, que vous me propose'l de vous abandonner,
répondit le chasseur avec une pointe de tristesse La place est pris de vous,

je 1a garderai quoi qu ’il advienne aussi. Vous voulez mourir soit On mom-1a

ﬂAvEC VOUS.

—— Tu es un brave coeur. Je savais bien que tu ne t’éloignerais pas.
—‘Malheureusement 111a presence ne vous sauvera port.
— Rassure—loi. Le danger n’est. pas aussi grand que in lo supposes.

Les Anglais, j’en conviens, nous exerce11t,,1mais ce sont des adversaires
braves et combattant au grand soleil.

 

 

_ . LA BELLE RIVIERE 23

— Je 1e veux bien.

-— Ils n'assassinent pas. Leurs ofﬁciers sont des homines comme nous-
et non des bétes fauves ou des Indiens fé1'ces.

. —- Les Indiens respectent leur 110te.Un parlementaire est 111016 (113 111
nation vers laquelle 011 l’envoie. Je préférerais 11voi1‘ affaire 1‘1 ces Indians
féroces plutot qu’aux soldats civilisés on face desquels nous 11110113 nous
trouver. ' p

— Soit, mon ami, {1111 garde de Dieu! M11 détsi‘mination est prise. Je 111-)
faillirai point 11 11111 niche. Si je suis- tué pendant l’accomplissement de ma
mission, je tombera en homme, léguant 111 honte de 111:1 mort 1‘1 mes assas-

sins. Et crois—moi, Berger, quel que soit 13 sort qui les attende, plus t111'11
ce stigmate sanglant 111111“ restera 1111 coeur e1 1111 front.
-— Oui, mais...

— Veille nos hommes, ajouta1 VI. de Joinville, et 11151111110113 au- -de1l1t
des Anglais.

' — C’est bien 1ésolu‘2 demand 1e chasseur une derniére' fois. ,_
— Oui, évitons- leur 111 1moitié du chemin. , l
Berger 5 inclina respectueusement devant 16 Jenna homme.

Il maudissait a part 111i l’aveuglement qui poussait le jeune officier 1‘1 511

 

,_ , perte, mais, tout e11 inauguréant, i1 se voyait contraire; 11’a11111n1'e1‘ son noble 5
' uaractere. ‘1
Ayant 1qui—111é1ne 1111s ]a 1'ésoulign11 de ne pas reculer d’ une semelle, 11 so _ ,1?
1111111 de donner aux clmsseurs el: 1111K Indians 1e signal 1111 réve]. ' '1

1 En peu 116 minutes, chacun fut debout et prét a marcher.
W Le capitaine de Jullouville prit 1a téte de s11 601011116 expéditionnaire, ' . .1 .
. compagnieé du ﬁdéle Canadien qui 1e suivait pas 1‘1 pas, comme son 7"“:
ombre. '

_ 011 sortit de 111 clairiére et on marcha e11 avant. _ , - I
1 1 Kouba-Handé servait de guide. ' ;
1 .H 11 so tenait 1‘1 vingt pas environ du détachement. , ,p
‘ ‘ En passant devant 1e chasse111',le 8116116111 avait échangé un coup (l’mail ' ' I
‘3. .7 avec 111i.

Ce simple coup d‘ coil sufﬁt entre les deux hommes pour so comprendre,
conclure et sceller un pacte de dévouement.

 

J

Cependant l’aube apparaissait. . . '{

Le soleil, e11 so levait, avait rendu aux 141a111111is toute leur 111insouciance el; -

leu1 gaité. 1i
113 s ’manquaient en riant causant clans 111 forét, lorsque, vers sept heures

du matin, au moment 011 M. de JumOnvilie 11111111; connnander une halte de
quelques instants, 1e guide qui jusque—la 's'était toujours maintenu 1‘1 1’ avant-

1

31

. ga1'de,s s'111'rét, hésita, sembla préter 1 oreille, puis ﬁnit par se replier vive- ‘5
ment e11 arriére.

-— Qu’ avez-vous, chef “I demanda l’ofﬁcier.‘
—— Yankées, répondit 1'1caniquement 1e Huron.

-— Ce mot Y 11111101111 est 111 corruption du mot Englu/a que les Indiens ne 3
peuvent prononcer.

 

 

 

 

   

 

 

 

1,. 1 , ,. 1 V 1, . .. “11.7,. . .... ﬂ-.....-..~,,_——~v—-—_—»~
~-—-~—v~. 3:1“-.- ... . . .. , V

 

24 . LA BELLE RIVIERE

  
 

11 est devenu 1le terme qui,dans 1le Nouveau—Monde, sert £1 designer les
Americains du Nord.
— Les Anglais? ﬁt 1e capitaine. 01‘1 sont-ils?
‘ 1 — L11, partout,1'épli'la 1e chef de11 désig‘nant les quatre points cardinaux.
— Je vous avais prévenu; nous sommes ceés, ajouta Be1ge1 avec 111
plus profonde tranquillité.

Le comte de Joinville fronti 1e soureil.
Il commen’ait 1‘1 soupe‘onner une trahison. .

Cependant son front ne 1111111; pas. Son visage demeura calme, s11 voix
ferme.

— Halte! enfants cria-t—il. ' .
-Puis, se tournantes Berger qui s’arréta sur place comme les autres:
— Voici ceux que nous cherchons, ajouta—t-il. Berger, sortez le drapeau
de la gaine e1 remettez-le-moi.
Le Canadien obéit
- Faut—il prendre nos dispositions pour 1épond1'e 11 1’e11le1ni, le11 cas de
besoin? demanda-t-i1._
— Non, mon vieil ami, non. Les braves gens qui me suivent n’ont 1'le111‘1
démél aujourd’hui avec les Anglais. F aises désa1mer les fusils, e1; attendons,
111 cosse e11 terre.
Berger, qui avait pris 111 1ésolut0n de ne plus se permettre 11116 observa-
tion, lit executor l’ordre de M. de Joinville. ‘
Gei11 fait,lenjeu11e homme lui tendit un papier qu ’il venait de tirer de sa
poitrine. ‘
C’était la sommation que le chasseur devait traduire e11 anglais.
'— Faut—il aller Trouver 1e chef anglais, monsieur?
-— Non» attendez mon ordre Voyons- -les venir.
—— 11s sont tout arrives, rommel 1e chasse1';1'et111'de. .
En effet, un grand bruit retentissant dans les broussailles qui s 'éc111'te1'a11t
b1 usquemem
Les Anglais parurent de trois cotés 11 la fois. '
Leurs dispositions avaient été prises de telle sorte que les Francois se
.trouverez. tout 1 coup ense1 rés dans un cercle (1de fer inf1' anchissable.
En voyant leurs ennemis on (161111 qu’ils considéraient comme tels, 111
crosse de les fusils 1‘1 terre dans une attente pariﬁque, les Anglais s ’ar1é-
‘tement étonnés

Le comte de J umonv111e profita de leur hesitation pour demander‘ 11 parle'
111'du1 chef. .

Washington s ’avance l‘épée 9.1a main.

I1 se tint froid et impassible quelques pas en avant de ses soldats.
L’ofﬁcier f1 angels pria Berger qui parlait anglais, de commencer 111 lecture
de la sommation.

Cependant lui, de coté, le sabre fourreau et sans se presser autrement.
il déploya 1e drapeau de la France.

Un sourire de dédain glisse sur les livres du major anglo-américain.
L11 rougeur monta an front (in comte de J umonville.

 

’ I\' ~ ~ - 1 , - .— 1113; «.~:-.-.,

LA BELLE RIVIERE 1 2"

1)

Se redressant de toute sa hauteur, la main droite appuyée sur son drapeau,
i1 cria d’une voix vibrante an chasseur :
-—Lisez -
Celui ci commentait 2'1 peine 1a lecture de la sommation que la voix lento
l et imprévue du major \Washington 1épondit .
— Soldats, préparez vos armes l

Faisant deux pas en va11t,le comte de Joinville arriva presque face 1‘1
face avec le commandant de 1:1 troupe ennemie. -

—— Je suis l’envoyé de 111 France, monsieur, que signiﬁe ceci"

L’ :111t1e leva son épée, et; commando :

—-« Feu l

Les fusils anglais s’abaissérent.

U11 ouvrage de for t de ﬂmme passa comma un vent dé mort sur les
Francois pétriﬁés de stupeur, e11 se voyant victime’s d’un si lﬁche guet-apens.
‘ - .— 'l‘criture ﬁt le comte de J umonville, qui roula sur le sol et tomba raide

la mort enveLOppé dans.les plis du drapeau parlementaire tout rouge de son sang.
l 1 Une 11:1le venait de le frappeiza la téte.

Sept des siens gisaient touchés autour de lui.
Le reste se débanda.

. ' 7,1
Les Anglais pousserentun formidable hourra . ' '-_'.
Et grisés par 121 e du sang qu'ils venaient de verser, ils croisérent 1:1 "
H ' 11:1‘1‘01111ette et s’élancement au pas de charge sur les malheureux compagnons
" du comte de Joinville.

,, , U11 massacre horrible allait avoir lieu. ‘ 5 I
i Mais alors 11 se passa un fait élange, unique dans l‘histoire de ces guerres ‘

 

A-..;.n.~.-..J «‘- v .

 

 

 

sans pitié comme sans merci.

' Les Indiens auxiliaireés des Anglais, indignés de leur conduite déloyale, se 3
; 11 jetant résolument entre les bourreaux et les victime‘s', leur barrent 1e '5
1: "1‘ passage. ' - i
'- " Le major Washington lui—méme s ’interposa. ' ‘ '

Avait—il atteint son but en réduisant pour toujours au silence le porteur “ '

. I
des ordres du comte de Contrecoeur, commandant du ao1t Duquesne"? - - '
Ou ressentait-il déla 1e remords de son acte qualifiﬁable? ' "

'l‘toujours est-l1 qu ’il désarma les siens et que les survivants de la trOupe . .» '
ironise furent sauvés.

il va sans di1e qu 'on les retint prisonniers de guerre. ‘ ‘ i
Nous 11’. .1ppuierons pas davantage sur cet épouvantable attentat. ' “

‘ '1')
On 11 ’invente pas de pareils faits lorsqu 11 s agit d’une grande ﬁgure his- ‘ " "
torique comme celle de Washington.

Seulement nous sommes obligé d’afﬁrer 3 nos lecteurs que ce récit est
vrai de point en point. ‘

Deux hommes avaient prﬁté du tumulte et du désordre eté par l’inter-
vention des Indiens pour tirer au large (11; s’échapper.

 

 

 

.

 

'1 Voir, pour plus (16 démils, ANGLe-"r, A-I'chim {la la 1‘11‘m'1'115.‘ (1‘.

 

   

 

 

26 ~ ' LA BELLE 111v11‘1s

Ces deux hommes étaient: Berger, 1e chass'eur' ‘canﬁdieﬁ, 'et Konoha—Handé,

' ,le chef huron.

Lorsque les Anglais se fui‘ent retirés, emmenant leurs prisonniers et ne
daignant meme pas donner 1a sépulture aux victimes de leur d'émonie,1des
deux amis sortirent avec precaution des fourrés dans lesquels jusque-lil ils
s ’étaient 1'éfugiés et tenus aux aguets.

Leur premier soin fut de 3’ assurer que les assassine compte‘ de Junon-
ville avaient. eﬂ‘activement quitté 13. place.

Gela fait, Berger a119, pieusement s ’agenouiller aupr1és du corps du jeune
ofﬁcie1‘,etilpria.

La priere du chasseur en valait bien 1111c autre.

Laissant 1e Canadian s’abandonner‘ a sa douleur, respectant 1e dernier
témoignage d’amitié qu ’il donnait au capitaine francais, Kouba-Handé s‘ arm
d’un de ces larges couteaux nommés bowie knives, pendu a s3. ceinture, et se
mit l creuser activement 1a terre, encore humide de sang

C’était par amitié pour le chasseur que le chef se livrait £1 cette‘rude
besogne; de M. de Joinville, i1 ne se souciait pas plus qu’ un Peau-Rouge
ne se soucie d‘un blame.

Le Canadien se releva, et, contemplant les restes de l’onﬁcier francais :

~~ Pauvre enfin’l murmurait-il, tandis que de grosses larmes coulaient
16 long de ses joues brunies : si jeune si beau! si brave! ﬁnir ainsi! au coin
d’un bois, an mépris de toutes les lois divines et humaines. C’est; am'eux.
Pauvre enfant i... -

Il souleva doucement 1a téte du capitaine, lui coupe. une boucle de cheveux,
enleva 1111 double médaillon suspendu 1‘1 son cou par une ﬁne chaine d’acier,
prit ses papiers, et, le faisant au front, il repose son corps 1‘1 terre.

-— Que dirai~je 1‘1 son frere ‘1 pensait-il, tout en s’occupant de ces derniers
soins. Comment lui annoncer cette aifreuse nouvelle E11 aurai-je 1a force
seulement?

Il dame‘ura un instant absorbe par le lot de pensées qui brﬁlaient Son
cerveau.

Cependant la. besogne du chef était terminée.

Kouba-Handé vint tirer le chasseur de son amer'réverie.

’H- Vous avez ﬁni, chef?

-~ 011i.

~— Allons, mettons less malheureux clans leur derniér‘e demeur1e.Ici, du V

moins, ils ne craindrait plus les trahisons des hommes, mi ils jouiront d‘un
éter nel repose

Alors, envelopp’pant respectueusement le com‘te de Joinville dans ’les plis
du drapeau qui l’avait si peu protégé, Berger le déposa aupres des anti-es

cadavres, dans la fosse creusée par le chef indien.

Glorieux linceul pour le Jeune homme!

Les Anglais n‘avaient pas soné 1‘1 1e 111d arracher des mains.

Peut-étre meme, honteux de leur lﬁcheté, avaient—ils reculé devant cette
derniére profanation.

 

 

 

751:1 .13 3111va um 'valais

 

 

 

 

ry ”‘ 9‘

LA BELLE RIVIERE , 27

 

Les deux hommes rejettent 1a terre sur les cadavres, puisse amoneelerent
cle lourdes pierres sur la tombe.

Dela sorte ils étaient certains que les bétes fauves ne viendraient pas ~
profaner 1e dernier asile 01‘1 reposaient ces hommes assassinés par d’autres
hommes, 'leurs fréres, mais plus féroCes ‘qu’elles.

Ce devoir accompli, le chasseur canadien se 1eleva 19 front pale, les
sources f1 ondes et, le bras étendu sur la fosse fraichement fermée, il s‘ émia .

— D01 Inez en paix, nobles victimeés, vous seriez vengéest

Le chef inolina silencieusement la téte en signe d’approbation et les deux
hommes s’éloignement d’un pas rapide 1 travers les sentes ignorées de la foret.

U11 silence funeste plana alors sur cette place redevenue solitaire et désor»
Innis saoudite.

111'

UN PAYSAGE DE LA BELLE IIIVIEBE

Les premiers F11111mais qui exploreront l'Amérique septentrionale fui'en
séduits par les 1rives de l'Ohio.

Ce cours d’ e11u qui traine ses capricieux 1né11andres 1’1 travers 1e pays le
plus accidenté et les s‘ites les plus pittoresques, rebut d'eux le nom de Belle
1’11v1e1 e, nom qu il conte1'jusqu’1‘1 l’ abandon du Canada par la France.

Fori'né par la reunion de Man'ongohela et de l’Alleghany apres un parcour's
de plusieurs centaines de milles, pendant lequel il revoit un nombre inﬁni de
ruisseaux et de rivieres, 1'011il se jette dans Le Mississipi, ce grandiose
Mesehacébé, que les Indiens appellent le pé1e des ﬂveuves.

L11 quantité innombrable cl les et d’ilots dont son cours est senié, la
rapidité de son nom ant qui contraint les embarcations 1‘1 3 abandonner an 111
de l eau, rendent s11 navigation des plus d11110e1 ennes

Ses 1ives assez hautes forment une elaine continue de collines rel-iées
entre elles par des terrains plats et boisés qui fonrmillent de gibier. ,

Particularité singuliére, clans un pays qui a'centupl‘é de vie et d’animation,
les contrées trave1 sees par cette r-veille ne sont pas beaucoup plus peuplées
aujourd’ hui qu ’elles ne l’étaient 11 l’époque reculée dont nous pa1lons.

11 de s‘ y installait guerre alors que des tribus nomades.

De temps 11 anti 6, on y 1encOnt1'ait (les Indiens chasse s on des coureurs's
des bois. ' '

C‘était tout. > _

Nous ne savons .1 quoi attribuer l’abandon d’une region aussi fertile,
couverte de foréts renferme‘et les essences les plus précieuseS.

Tout colon qui s’y ﬁserait y trouverait sans grand travail (les ava‘nta‘ges
commerciaux et industriels eel tains. .

A coup sur, la vie n y se1 1111‘. pas difﬁcile.

Envie‘on 1‘1 dix milles du foiL Duquel'ne, blottie 11au milieu d‘ une 'ép‘ais‘se

 

 

 

 

 

 

 

M +4,--_.;.~,.1-.~.~~_»-...- 1 -7..-” W v, _

    

23 - 11A 'BELLE RIVIERE

 

{'1‘ forét, s’élevait une modeste maisonnette construite selon 1:1 contre des
défrichements, e11 111:1d1'de1's‘11peine équarris posés les uns sur les autres', .et
reliés entre eux par de la mousse.

Des- 11111 as dam: on trois fois centenaires, chargés de lianes aux inextri-
cables enchevétrements, lui servaient de ceinture et en défendaient l’approche
mieux'que 11'eussent p11 16 faire'des fossés et des remparts.

Cette maisbnnette assez grande avait h'ois fenétres, mike inou'e‘dans ces
régions isolées. Quoique placées sans symétrie, elles complétaient 1’ ensemble

- de cette batisse i11'ég1111é1‘e. -

Elles étaient garnies de vitres e1 garanties :‘1 1‘ intérieur par d‘épais volets
en chéne solide.

Le toit, en paille de mais, javanais de plus de trois pieds sur les quatre
faces de 1:1 chaumiére, son rebord formant une espéce d’auvent.

1

1'} - ' On 11'ape1'devait pas les murs sous les vignes et les plantes grimpantes qui 1
A, les tapissaient de tous cotés. :
1 ’ A droite e1: :‘1 gauche d’une porte doublée de11 fer, des bals travaillés dans !
,. un seulbloc de chéne disparaissaient sous des plantes formant berceau. ;

Cette charmante et pittoresque habitation haignait ses fondations dzui's une . . _
‘ étroit riviére qui,t0tent1':1(;:1nt 1111 8111011 sinueux :‘1 ses pieds, sous une ' ‘
. voute de verdure, allait, quelques milles plus loin, se jette1 dans l'Alle-
ghana.
5 ' ‘ Dans un périmétre de trois hectares, aut'our de 1:1 maison, les :11'131'es‘
1 :1v:_11ent été abattus; le terrain livreé‘ taut banque 111111, clos d’une haie eL
1'; ensemencé :‘1 1:1 houe.
Deuxhangars, construits :‘1 cent pas de 1711:1italIque, servaient 1‘1 rentrer les
grains, :‘1 renfermer 1:1 paille et les provisions des propriétaires. . 1
Pour que 1'rien ne manquait an bien-étre de cette délicieuse oasis, attenant '
. E1 111 l'naisonnette, 11 y avait un poulailler ,01‘1 quentaient une vingtaine de
{1 poules. 4 ' .
1 ' ' Dans une écurie voisine, deux chevaux de forte encolure croyaient :‘1
plaine bouche 1:1 provende dont 1eu1' mangeoire regorgeait. '
.1“ ' . ‘ Un'e 1:11e énorme, entourée d’une de111i-douzaine de marcassins se vautrant '
1 dans la vase avec des g1 ornements de joie, tandis qu une_ troupe de canards
patangeait, criait, voletait a qui mieux mieux sur une mare communiquent
. ' aveo 1a 1'iviere ‘ -
é » Une ﬁne et légére pirogue en écorce de bouleau, construite f1 Indienne,
1" ' sur laquelle séchaient des ﬁles de'toutes sortes, était attachée par une chaine
‘ ' :‘1 un poteau planté dans le sable de la riviére. .
Si nous ajoutons que deux magniﬁques amateurs, noir et feu, aux oreilles
pendantes, dormaient an 301611 devantvla ports, nous aurons compiété 1a
, ‘ description de cette demeure, perdue dans une forét vierge, autour de laquelle .
> rayonnait une auréole -de bien- étre, qu ’elle embaumait d’ 1111 parfum de 1
bonheur tranquille. 1
4 L’intérieur de cette cabana ressemblait a s ’y méprendre‘ :1 celui des fermes '
normandes

- C’était )9. meme distribution 3 presque les modes meubles. La seule diﬂé: ’ 1

 

‘1

 

 

 

 

-. Gr ‘7: . -v

     

LA BELLE RIVIERE

 

 

 

Un coup flé Peu régentil, 19. main qui 1e {wait 56 desserra.

 

I
réne se trouvait dans le plancher, qui; au lie'u d’étre en terre ou en pierres _ ' i
comme en France, était en bois. ' ‘ - ' > - > 51

La cheminée, placée au centre du bﬁtiment, s’agissait amour, séparant 1
r > ‘ la cuisine de la salle il se tenﬂrent les'habitants. ;
.. ‘ ' Aux des: extrémités de cette salle se trouvaient déun chambres. :‘1 coucher ‘

de moyenne dimension. Tout, dans cette piéce, avait un langage expressif eL
vivant. _ ‘ ’ '

 

le- 5- _ ll. GEOFFROY, édit'. — Reproduction interdilc ’ 5

 

 

 

 

 

 

30 LA BELLE RIVIERE

 

Le lit, 111meuble principal, entouré de serge verte, bénitier et cruciﬁx e11
téde, la grande table a manger en chéne 110ici par le temps, divers coil'res en
bois brun, renfermant 1e linge et les habits; in hache, 1e pressoir avec la
vaiSselle (1e rigueur, 1e Tulle ou fusil a long calibre attaché an manteau de la
cheminée entre la corne a poudre et le sac 11 balles, tout, jusqu’a 1a longue
pipe :‘1 tuyau de ‘merisier, jusqu’aux rideaux (les centres e11 calico rouge,
tout rappelait si completement la vie norm monde qu’en pénétrant céans, sans
grand effort d’imagination, 011 aurait pu se croire dans les environs de Dieppe
on de Caen, de Vie ou de Claudere.

Cependant une sombre légende courait sur cette demeure solitaire, et
chaque passant ou chaque colon s’en éloignait avec crainte.

Le maitre de cette habitation était mieux défendu par la terreur qu’il
inspirait aux maraudeurs blancs on rouges (les nouvel’aux défrichements que
par une garnison nombreuse et aguerrie. -

Ces bruits sinistres ne reposaient en réalité que sur des on-dit, sur des
récits de veillée on de bivouac. Nul ne se trouvait en11 mesure d'articuler un
fail positif, on de citer la moindre preuve 1‘1 l'appui de ses accusations.

La légende elle-meme, cause premiere de la réprobation dont ce coin de
terre était frappé, se perdait dans (les ténébres si mystérieuses et dans un
passé si 10intain que le plus vieux colon e11 posséduit :‘1 peine tous les details.

L‘interrogeait-on 51 ce sujet, il se contentait de secouer la téte.

Si l'on insistait, ce 11’était qu’avec peine’qu’il re’pondait quelques mots
craintifs dont les curieux étaient bien obligés de se contenter.

Mais ces renseignements ’ timides ne faisaient que jeter un jour plus
sombre sur ce passe mysterieu}; et redoutable.

Or, quelques semaines avant les événements rapportés dans les chapitres
precedents, un samedi, entre sept‘et huit heures du matin, la porte massive
de la chalutier s’entr’ouvrit pour laisser passage 1‘1 un homme d’une
cinquantaine d’années, et, cet homme sorti, se referma aussitot derriere lui.

Personnage était vétu d’une large capote grise descendant jusqu’a ses
genoux, serrée aux benches par une ceinture multicolore qui supportait 1111
long coutelas dit langue de boeuf au moyen age, deux pistolets, une come a
pondre et un sac 21 balles.

Ses missiles, pantalon en cuir d élan, étaient attachées a ses chevilles par
les ligatures des mocksens, chaussures indiennes en femme de sandales.

U11 bonnet en fourrure couv ait sa tete.

Ce costume simple et pittoresque est encod1e aujourd’ hui généralement
adopté par les paysans canadiens d‘origine francaise.

D’une taille haute, bien proportionnée, cet homme semblait doné l’ une
grande vigueur musculaire.

Ses traits réguliers 1espiraient l‘audace et la ﬁerté.

Malgré son age, ses yeux (1' un bleu sombre n avaient rien perdu de leur
Vivacité.

Ses cheveux blonds,- nuancés de gris, s’échappant de son bonnet et tombant

en désordre‘sur ses puissantes épaules, donnaient a son visage une expres—
sion d’une indicible sauvagerie.

 

 

‘m .15 mm “it?“ e 3‘ in n.__.wii A

 

LA BELLE RIVIERE

   

Néanmoins, pour un observateur sagace, il y avait plus. de l'intense que

de méchanceté clans la physionomie de cet individu, qui n ’était autre que le
propriétaire de la chaumié1 e.

11 tenait 1111 fusil de boueanier 1 la main.

Une gibeciere e11 parchemin, passée e11 bandouliére, complétait son 1
costume. ‘ “
Apres avoir jeté les yeux autour de lui, pour :s’assurer que tout était bien
en ordre dans son dét‘richement, il plata son fusil sous son bras gauche, ﬁt 19 ,
signe de la croix et s’avanqa a grands pas'dans la forét. '
Peu aprés le bruit de sa marche se perdit clans l’éloignement.

A peine et homme et—il disparu que la 1101 e de la chalutier s ’ou1'et de
nouveau.

Une téte apparut par l’entre—raillement, inquiets et curieuse 31 la fois.
Cette téte appartenait a une délicieuse et blonde jeune ﬁlle de seize ans 3.11
plus

Pendant deux ou trois minutes, elle demeura l’oreille tendue, écoutant et
analysant les bruits les plus légers.
Une lois sure qu elle se trouvait léellement seule, l’enfant franchit brus-

quement la po1te et 3 ’élanka au dehors avec la vivacité d’une chev1ette alfa-
rouenée.

 

C’était .bien la plus charmante creature qu’il 1111 possible de rencontrer.

Creole de pied en car, elle séduisait au premier aspect.

Sa taille svelte, souple et cambrée donnait 1‘1 sa marche des ondulations
pleines (1e grace. ,

Sa chevelure, blonde comme une gerbe d’épis leurs, obligeait autour . ‘ i
d’elle éparpillée par le vent du matin et lui formait une au'éole 1"radieuse{ ‘

De ses livres lines et acquittement modelées, légrement entr'ouvertes el:
laissant apercevoir ses dents mignon‘nes et blanches, s’échappait un rite
argentin naif et insouciant a la fois.

Son oeil d’un bleu azure aux regards cle ﬂmme empreints de reverse, son
pied et sa main d’une petitesse rare en faisaient un tout parfait.

Son étre pouvait se résumer par ce seul mot : Séduction.

Elle portait un costume simple’et gracieux comme elle-méme. , 3

U11 jupon de gros drap sombre, bordé de rouge, descendant jusqu’a mi— 3
jambe, un corsage garni de passementerie, une collerette blanche, des cas , L"
de soie rose :1 coins d'or, bien tirés, et des mocksens brodés de laine aux ‘ t?

* couleurs variées entremélées de perles de warm at couvrant peine le cou—de- i

pied, o’était tout.

Etrange assemblage de charme sauvage e't de hardiesse capricieuse

Elle s ’a1'1et un instant, attentive et frissonnante, le (:01 ps penché e11 avant,
1e ou tendu.

Elle interm rogea 1e sousﬂe du vent, le bruit du feuillage des arbres, le chu-
, frottement des oiseaux

Enfin, elle se (11 ut sure de ce qu’il-le voulait savoir.’

Se redressant tout a tout, elle frappa joyeusement ses mains l’une contra
. l’autre et murmure avec un sourire expressif ce seul mot :

   

 

 

 
    
  

.11”. ”raw—“v. r

 

 

«(f-v M.

41
1:
$1

 

 

 

   

32 ‘ . LA BELLE RIVIERE

— Enﬁn l

Cela dit, la blonde jeune ﬁlle rentra dans la maisonnette.

Elle s'enveloppa d’une mante en_ gros drap, semblable :‘1 nos bandes de
marine, et décrocha du manteau de la cheminée un légerfnsil £1 canon damas-
quiné, coquet, élégant, arme de femme assurément.

Aprés s’étre assurée qu’il était charge en passant 1a baguette dans le
canon; elle le mit en bandouliére, avec le sans-souci et l’air déterminé d’une
ﬁle des frontiéres accoutumée en se protéger elle-méme.

'Un des deux tenteurs l’avait sui‘vie depuis qu’elle avait entr’ouvert la porte.

Au moment o elle achevait ses préparatifs de sortie, il se trouvait der-
riére elle.

—~ Tout beau, mon brave Phoebus, ﬁt la jeune fille d’une voix caressante,
en passant sa main dans les poils soyeux du chien, tout beau, mon chien!
Coucher 1a... et faites bonne garde. La maison va rester seule. Je la. mets sons
votre garde.

Lanimal ﬁa sur elle ses grands d'eux intelligents. On me dit qu’il com~
prenait les paroles de sa maitr‘esse.

Puis, remuant la queue, poussant deux on trois grognements de plaiSir
on de contentement, il 21113. s’étendre sur le seuil de la maisonnette, non pas
comme un concierge destouré et paresseux, mais en Sentinelle active et vii-
lante, comprenant toute 1a responsabilité qui pesait sur elle.

— Bien, Phcehus! reprit 1a jeune ﬁelle, en riant de l’air important que
venait de prendre 1l ve'neur; vous éte's une belle et noble béte. Je pars et'ai
«:confiance en vous.

Aprés ‘avoir fait; une derniére caresse :1 son chien, elle se dirigea vers le
petit port que nos lecteurs connaissent; elle entra dans la pirogue.

Son fusil déposé 51 ses pieds, elle détacha 1:1 pirogue, saisit les rames et
priv 1e ﬁl’de 1"eau.

La légére embarcation descendit 1a rivi‘re dans la direction de l’Alleghany,
sons un dOme de verdure ne laissant que faiblement percer £1 travers 1e

‘feuillage 1es rayons d'un soleil déja ardent.

La matresse de Phoetus so laissait aller fensive an courant, ne se servant
de ses rames que pour maintenir s'pirogue au milieu de la riviere.

Ses regards réveurs erraient sous la feuillée.

Parfois elle murmurait :

— Est-l1 1a? S’il ne venait pas l

Son sein se gonﬂait. ses yeux se remplissaient do larmes et des soupirs
étouffés s'échappaient de sa poitrine.

Mais un porte l’a bien dit :

Comme chez les enfants, le rire est prés des pleurs.

Aussi, au bout d’un instant, ses papillons noirs s’envoyaient et elle repre-
nait gaiement : i
— Non‘, non! Tout de la

dit Je 1le sens au fond de mon coeur, il est 1:1, il
est venu A ‘

 

“ V «L-la—u—wwxr4mr’

Ml

r V
l

 

 

 

 

 

 

   

LA BELLE RIVIERE ' 33

 

Et elle se mettait a sourire au milieu de ses tristesses.
Pendant pres d'une heure, 1a pirogue descendit ainsi 1le cours de plus en
plus obstrué de la riviére.

Enﬁn, la jeune nautoniere se redressa. Elle pesa sur la rame droite,
refoulant l'eau de la 1me gauche.

La pirogue pivot lentement sur elle-meme et disparut bientOt aprés, sous
un fouillis de plantes de toutes sortes.

L‘embarcation fut Vite amarrée :1 un tronc d’arlire qui plongeait dan's l'eau.

Abandonnant les rames et écartant doucement 1e rideau de verdure qui
s’étendait devant elle,1jeune ﬁelle se pencha en avant, anxieux se et frémissante.

Bien n’arrétait plus sa vue.

Elle regarda, mais presque aussitot aprés avoirregardé elle lacha 1e seuil-
lage qui se rejoignit, et se rejeta en a1riére.

De la s1te, elle éLait cachée 3. tous les regards indiscrets.

— Je savais bien qu ’il viendrait ﬁt- elle en mettant la main sur son coeur

pour en contenir les battements précipités.

Cette premiere émotion vaincue, elle se remit a son poste (1’ 01139' vation ;
mais cette fois elle put ses prestations.

Maintenant d une main nerveuse les branches qui lui servaient de masque,
elle regarda de nouveau '21 travers une mince éclaircie.

Voici ce qu’elle voyait.

A une cinquantaine 'de pas environ de l’endroit 01‘1 elle se trouvait, la
riviere, sur le point de se jeter clans l’Alleghany, faisait un brusque détour
formant 1111 cap assez avancé.

A 1'extrémité meme de ce cap, autres d'un arbre immense, aux branches
déployées en panache au-dessus de l’eau, se trouvaient deux hommes.

L’un de ces deux hommes dormait étenu sur‘ herbe mousseuse; 1e second

péchait, une ligue a la main tout en lisant un11 livre a la lecture duquel i1
donnait une plus grande attention qu' a la péche.

Nous ne dirons que quelques mots du premier:

G’était un soldat Jeune encore, bien découplé, a la mine narquoise, i]
dormait‘ a poings fermés.

Il servait d’ordonnance au second de nos personnages.

Celui-ci, beau jeune homme de vingt-cinq ans, aux traits aristocratiques,
aux yeux d’un bleu plein de feu, an front large et uni comme celui d’une
jeune ﬁlle, coiffé a 1'oiseau royal, selon la mode du temps, portait avec grace
l‘élé‘gant uniforme cle capitaine an regiment de Royal-Marine. Charmant
cavalier qui aurait fait flares a l’(Il-de-Boeuf auprés des coquettes marquises
encombrant' les salons de Versailles, et qui, a plus forte raison, devait pro-
duire une grande sensation sur le coeur un peu sauvage des créoles de la
Nouvelle-France.

Une pirogue amarrée 1‘1 quelques pas des deux militaires indiquait qu’ils
s’étaient rendus par eau dans ce lien de repos.

La jeune fille ne se passait pas de contempler l’élégant pecheur qui conti-

nuit impertuibablement sa lecture sans se couter de l’attention dont i1 étail
1'objet._

 

' 3-5:? .._~W1*~',\‘«‘,'\‘.V*_ 7 ‘

 

 

!. Any—“- 1

  

 

‘4'-

   

 

 

 

 

LA BELLE RI VIE RE

. Il va .sans dire que les poissons s‘ébattaient et folatraicut a qui mieux
mieux autour de sa ligne inoffensive.

Certes, pour un peintre habile, c’eut été un sujet attrayant que le contraste
de cette blonde enfant blottie sous la frondaisou et guettant, au milieu de ce
paysage grandiose, ce bel ofﬁcier si calme et si indifferent.

Ah! si 1le jeune domine avait pu se douter que des regards ardents et puis

a la fois pesaient sur lui, la situation et été singuliérement modiﬁée.
Tout a coup 1e tableau‘changea.

Le calme plat se rompit.

La jeune Canadienne, poussait un cri étouﬂ‘é, se rejeta en arriére avec un
frémissement de terreur.

Son visage se couvrit d’une valeur mortelle.

Elle venait de voir surgir dans les hautes herbes, a dix pas a peine de
l’onﬁcier, 1a téLe hideuse et menaeaute d'un Indien.

Rampant comme un reptile,le Peau—Rouge risait le sol et s’approchaient-
tement et sans bruit du jeune homme absorbé par sa double tache.

Ses lévres crispées par un11 rire terrible décelaient l’espérance qui 1e faisait-
mouvoir.

Sa main armée d’un de ces longs couteaux (1e fabrique anglaise qui déj 2‘1

’ cette époque remplacent les armes de pierre des premiers Indiens se leVait

9.1a hauteur du front de sa future victime

N’ étant plus séparé du capitaine francais que par une longueur de brass, is
Peau-Rouge se dressa sur les genoux.

Ge fut un moment cruel pour la Jeune ﬁlle.

L’Indien couvrait d’un regard étincelant do rage satisfaite les deux soldats
qu’il croyait étre entre ses mains.

L’un dormait toujours d'un sommeil tranquille.

L’autre lisait et péchait.

Rien ne pouvait. les sauver.

L’Indien, auquel sa liaiue pour les Blancs ne faisait pas oublier 1la prudence
de sa race et le soin de sa sﬁreté, s assura r rapidement qu ’il était bien seul avec
ses victimes.

Une fois certain. qu’il n’avait rien a redouter, i1 se leva tout droit, bondit
comme un jaguar sur l’ofﬁcier désarmé, 1e saisit par les épaules et le renversa

silencieusement en arriére, brandissant son couteau scalper au-dessus de sa
téte. '

G’n était fait du Francais.
Son camarade dormait toujours.

Lui-méme, attaqué 1‘1 l’improviste, maitrisé par une main de fer qui lui.

serrait la gorge a l’étouffer" n’essaya pas une defense inutile.

11 se vit perdu.

Tout brave qu ’il fut, d1 sentit un frisson glacial comit dans ses veines, et,
fasciné par les éclairs bleut es lancés par M me préte a se plonger dans son

coeur, '11 ferma les yeux, invoqua mentalement le nom du Seigneur une
derniére fois et ilattend-et la mort.

Un coup de feu retentit.

 

 

 

l
I
i

 

 

 

LA BELLE RIVIERE

 

La main quipe venait se (blesser.

L21 respiration lui revint.

Machinalement il bondit sur ses pieds, poussant 1111 cri d’alarme e1 1111111.
son épée.

011111111 1e soldat s’éveilla, 1e jeune ofﬁoier, encore tout ému de cette chaude

alarme, se tenait l‘arme minute £1 quelques pas (111 Peau—Rouge, gisant immo-
bile sur le s], 1e crane fracassé par une balle.

V

L’AMOUR AU DESERT

4

L'ofﬁcier demeurait immobile, frappé (1e stupeur e1: regardant d’un oeil
atone 1e cadavre étendu 51 see pieds.

Il croyait 51 1111 miracle, tant 1:1 mort 1‘1 laquelle il venait d’échapper prodi.
rentiellement lui avait paru inevitable.

De son coté, mis sur pied 13:11 la domination, 1e soldat était accourus auprés
de son capitaine pour le défendre on se faire tuer a ses cotés.

Encore 111111 éveillé, 1e brave jargon se frottait les yeux e11 jetant :‘1 droite
et :‘1 gauche des regards eﬂaprés.

Fatalement, ses yeux revenaient sur le Peau-Rouge qui tenait toujours
serré, dans samain crispée, 1e couteau 1‘1 scalper. Néanmoins, ce fut lui qui
1en1t 1e p1 envie1 l‘usage 11de ses sens.

Son ofﬁcie1 était encod1e sous le coup de l‘émotion terrible qu ’il le11'1et de
subi1.

Le soldat, beaucoup moins impressionné que son chef, retrouva plus vite
1a parole at 1:1 gaieté.

— Bien iiré, mon capitaine ﬁt—il d’un ton cle bonne humeur. Joli poisson
que vous venez de pencher. Et quelle bonne aubaine Vous attendez des
truites, 11 vous tombe des Peaux-Rouges sous 111 main. Sur 111011 :Une, veil-h
un fameux coup de pistolet Un rude hamegonl V

— Cette belle-1:1 11’est point partie du canon de mes pistolets, réconcili 1e
capitaine e11 relevant 111 new et en essuyant son from. inondé (l’une sueur
froide.

—- A111 b11111 s’éaria le soldat étonné.

— Non. J’ai laissé mes armes dans la pirogue. Elles y sont encore. Ce
n’est pas moi qui a tiré sur cet Indien.

— Qui donne alors?

— J 6 pensais que c’était toi, Rameau-d’Or', répliqua l‘ofﬁcier, qui croyait £1
une plaisanterie de Son ordonnance.

— Moi! mon capitaine, je 1e voudrais Malheureusement je dormais trop

bien pour me livrer 1‘1 ce joyeux exercice sur la peau de ce sale sauvage.
— Ainsi ce 11‘est pas toi “I

E

   

I

331:: .3

 

 

 

 

31:...

 

 

 

 

,1 -11“;

haut:

36 LA BELLE 1111111131113

— Non,capital11e.

—- Cependant je 11' 111 pas révé, ﬁt l’ofﬁcier e11 réﬂéohissa11t.Attaqué 1‘1
'l’impr viste par cet 11011111113, je me c111is vu ter1assé en 1111 clin 11 013i].

— Gueusard! grommeia Anneau-d‘Or en croissant du pied 1e corps de
1‘111dien.
— Son couteau, rapide comme l‘éclair, continua 1e capitaine, descendait

su1' 111a poitrine, quand un coup. de feu retentit et 111011 asSassin'n roula sans vie
aimes pieds.

— Voila qui est unpeu fort!

— T11 sais 1e reste!

— EL vous ne soupconnez pas l’ami inconnu qui nous est venu en11 aide
si- 51 point...
tou1.

— Tube probablement 111011 pauvre Rameau-d’ Or. De toutes facons, quel

que soit cet ami, je 1n 'e'tonne qu’ apr s 111' avoir1 1rendu 1111 service aussi signalé
il1 ne se fasse pas connaitre.

-— La modestie sans doute, dit e11 riant le Soldat.

- Belle 11113011!

4 Il est clair que, s'il paraissait, il-ne serait pas trop moi recu.
—— A coup s1‘1r ce silence, cette'abstention ont un motif.
L’ofﬁ'cicr et le soldat réﬂéchirent quelques instants.

’Ramen- d 01 1"ep1et:

—]1les-vous bien sur, 111011 capitaine, que dautres Peaux-Rouges ne
soient pas caches aux environs?
' — .]e n‘ y 111 seulement pas songé.

—— Ces herbes et ces broussailles sont traitresses e11 (fiable.

-—-Raison de plus pour que notre sauveur se joigne 1‘1 nous dans not1e
co1en1un intérét.

-— Dame, quil 011 11 ’est jamais t op pour écraser cette vermine.

——- Glorieux. continua l‘ofﬁcier, je 11’ en aurai pas le démenti,‘ et, duss-je
1'este1 1111 mois ici, je découvrira cet alli mystérieux.

— Et vous ferez bien, mon capitaine.

—- Suis moi, Rameau—d’Or, s écria 1e capital-ne en prenant une soudaine
résolution.

-— 01‘1 voulez—vous aller? "

— Suis 1110i te dis-je

—— Dans ce desert, i1 11 ’existe ni grande route, ni chemin de t1 averse, nous
nous per'dions!

—Je su1v1a11la direction du coup ‘de feu.

—— C’reste idée comme un autre,‘ rommel le soldat, qui ajouta tout

Pardon, attendez— —moi un instant, capitaine

-.— 01‘1 vas-tu‘?

— Chez che1 vos pistolets et mon fusil Nous ne savons qui nous 1'a11con-
terons sous ces arb1es.

— Va. "

 

Pardon, capitaine, je dis nous, car apres vous c’était mon’

' .2, »mrm

 

 

 

L
i

 

_ _:<f..v., ”a

'wéz _ . . taut-“Mg W591..m~3w;3.m;john.a :V
1'.*v113-\_t?r v", “73"?” “’5 ' .\ u . . .» .. » -

  

 

I L 5 .“ W

L " ‘ 16m,
L

a”.

W

A Elm-um If? .

 

RameAU-d’Or remplit d’eau une calebasse, et 10 plus délicatement possible lui en jem;
goutte h goutte nu visage.

— Il faut nous trouver en état de répondre aux questions qu’on nous
adresse‘ra.

— Fais Vite.

~— Je vole et je suis 2'1 vous, capitaine.

flambeau’Or partit- comme un trait dans la direction de la pirogue.
Peu de temps aprés, il revenait avec les armes et feu.

LIV- 6- — u. GEOFFROY,édi1. — nepmduc‘un interdit. G.

 

 

A »;.,L....

 

 

 

 

 

 

‘ (15:95.

,7. ‘

 

2,1.»

”mmm—Wmﬂm “V

 

38 LA BELLE RIVIERE

 

— Maintenant, (lit-i1, viennent 1es sauvages On les recevra aveclapolitesse
et les égards qui leur sont dus. Oh allons—nous, mon capitaine’

L'officier passa les pistolets 11 la ceinture et apres avoir examine attente-
vement la blessure de l‘Indien et la faon dont il était tombé.

—- 'Allou’s par la! C’est de 111 que le coup de [en est parti, rebondit-il e11
désignant du doigt: 1e haut de la petite riviére.

Les deux hommes s’enfoncement dans les milliers.

Tout en merchant a grands pas, ils sonnaient attentivement de l’oeil les
herbes et les fourrés que leur direction has obligeait de fouler aux pieds ou de
traverser

Aussi b1avec l’un que l’autre, ils allaient résolument, la main sur le1s
armes, pr‘éts a tout.

Ils avaient fait depuis longtemps leur noviciat de la vie des foréts, Pour
eux, chaque tronc d’arbre cachait une embﬁche , cheque frémissement (1e
feuilles ou de lianes amoncelées et entremélées au—dessus de leurs tétes
dénoncent 1a presence d‘un ennemi occulte.

Ils 11’éprouvaient aucun sentiment de crainte.

Ils se gardaient, voile tout.

Mais aucun ennemi ne parut.

L’Indien qui venait de payer de sa vie sa tentative d’assassinat 11‘avait pas
de complices.

G’était un de ces leaders comme on en rencontre taut pres des frontiéres.

Traversant la forét, sans but determine, i1 avait apereu les deux soldats.

Sa haine pour 13. race blanche s’était soudain éveillée.

L’occasion était si belle!

Nul risque 1‘1 courir.

Le temps de frapper deux coups de couteau, d'attacher deux chevelures 1‘).
la ceinture et de se remettre e11 hausse

117 n‘en fallait pas davantage pour 'mettre en jeu ses instincts féi‘ces et
sanglants.

Mais les choses n’avaient pas tourné selon ses espérances, et le chasseur
venait de tomber aux pieds du gibier.

L’ofﬁciel‘ et le soldat suivaient 1e perd de la riviere autant que leur per:

mettait 1a sinuosité du en a

Eu peu de temps, l’espace qui les séparait de la jeune ﬁil se t1ouvr
franchi.

Ils ape1 eurent 1a pirogue et s"ar1'étement.

— Un bateau! Faut-il tomber en a11ét,mon capitaine? demanda Bateau-
d’Or en 1tant.
— 011i.

Bateau-d' O1- s’approch de la pirogue, son fusil armé, et cherchant a'

découv1ir 1e maitre de l’embarcation.
— Je ne vois rien.
—— Le bateau est vide?
— Ii faut croire', mon capitaine...
—- G’est pourtant cette embarcation qui a amené mon sauveur.

 

: NewﬂW ‘

l
.
i
‘1

 

LA BELLE RIVIERE 39

— A mois qu’il ne soit tombé l 1’eau.je ne vois pas...

Le soldat parlait et agissait e11 meme temps.

11 tirait sur l’marre pour amener l’embarcation au rivage. .
Toul; :‘1 coup i1 poussa une exclamation de surprise.

L’ofﬁoier se Vil; force de saisir :‘1 la volée 1:1 corde que Bateau-d’Or venait
de laisser échapper.

—- Es-tu fou‘? s’écria-t—il avec colére.
—— Non, capitaine, regardez.
— 01‘1 “.7
— Dans 1a pirogue, 1a, tenez...
Et 1e soldat eﬁaré montrait le fond de la pirogue.
— Quoi?
— Une jeune ﬁlle. »
A —— Une enfant, s’écria le capitaine, blessée, inanimée l...
Et, ne se donllilllt pas le temps d’attirer l’embarcation jusqu’é lui, 11 se pré-
cipita declans an risque de faire chavirer.
Rameau-d’Or en ﬁt autant pour rétablir l’équilibre.
— Par tous 1les saints! dit-il avec admiration, c’est elle qui a tiré. Tenez,

capitaine, elle serre encore s3. carabine clans ses nains crispées. C’est elle ..,
la vaillante Ville.

Raiiieau-(l’Or disait vrai.

Voici ce qui s’était passe :

A la vue du danger terrible couru par l’ofﬁcier, la. jeune Canadienne avait
tiré sur l’Indien qui le menaoait.

Mais, cela fait, aprés avoir obéi au cri de son coeur, une réaction terrible
s’était opérée en elle, et elle avait été prise d’une violente crise nerveuse.

Elle était tombée sans connaissance au fond de la pirogue, sans avoir mi le
temps 111 le courage d'examiner 1le résultat de son heureuse hardiesse, cle son
inspiration auclaoieuse.

G’en était foil peut-tre de la généreuse enfant, si l’onﬁcier 11’avait pas eu
1le, désir cle remercier celui qu’il supposait lui avoir sauvé 1:1 vie.

Le premier soin des deux Francais fut de s’assurer que la jeune ﬁlle res-
parait encore.

Une fois la certitude acquise qu’elle n’était en proie qu’ﬁ. un simple évanouis-
sement, ils s’empressement de la sortir de la pirogue et de la transporter 2‘1 terre.

Puis, avec 1les plus grandes prestations, ils la déposérent sur l’herbe
épaisse au pied d’un arbre an feuillage toulfu.

—— De l‘eau, demanda’ofﬁcier, qui, s’agenouillant devant la jeune ﬁle, lui
soulevadoucement la tete qu’il appuya sur son genou. .

Rameau—d Or remplit d’l eau une calebasse, et, le plus délicatement possible,
11 lui e11 jeta Goutte sur goulet au visage.
. Plusieurs minutes 5 écoulement; 1‘ évanouissement persistait; l’ofﬁoier
francais commentait 2‘1 frissonner sous 1le coup d’une anxiété terrible.

— Si elle allait ne pas revenir a elle l mm mm wit-i1 tout e11 saisissant une

des mains mignonnes de la Jeune Canadienne, et en la couvrant involontaire-

111th de baisers a1 dents

   

 

 

 

 

 

   

 

 

LA BELLE RIVI RE

— Elle reviendra, ne craignez rien,mon capitaine, répliqua Rameau-d’Or,‘

qui continuait. son operation hydrothérapique; 1es jeunes ﬁles reviennent
toujours.

— La ravissante créarmel

—— Pour ea, oui; elle est a croquer les yeux fermés. Qu’est-ce que ce sera
donc quand elle aura ouvert ses deux fenétres ?

-— Elle ne bouge pas.

—— Attendez, ea viendra.

-— G’est a peine si elle respire » ,

—— Gonnul ﬁt 16 soldat d’un ton important; ces petits titres-la, e a Par de
tenir a 1111 ﬁl et c’est attaché a la vie par des cordes comme mon bras. N’ayez
pas par, 111011 capitaine, je vous réponds d’elle.

La pauvre enfant poussa 1111 faible soupir, comme pour donner ra son an
brave 33.19011.

-— Vous voyez, voila que et vient.

— Pauvre chére creature.

— Ah! dame..., 111011 capitaine, elle a (111 passer par 1111la suite d’émotions
qui vous déapprennent le de111pére111de11t. Ecoutez done, une jeunesse comme
et ne doit pas toujours tirer d’aussi gros gibier. EL puis, franchement, faire
une si belle mouche, 11 y a bien un peu de quoi se trouver mal de joie.

—- Si jeune I si belle! murmurait l’ofﬁcier. S’il lui était arrivé malheur, je
ne me la serais jamais pardonné.

— Avec et qu’il y aurait en de notre faute... Ah! voila qu‘elle bouge.
—— Grois-tu? '

—— Oui, le bras, regardez..., elle ouvre les yeux.‘.. La, vous etes content,
j'espere, mon capitaine. '

—— Plus bas Tais-toi! T11 pas l’effrayer. >

— Ahl ouiche..., rommel Bateau-d’Or, le plus souvent. Je 11’ai jamais
fait peur aux femmes, ajouta-t—il avec fatuité.

La jeune Canadienne reprenait ses sens.

Elle entr’ouvrit les yeux.

Sou premier regard tomba sur le jeune homme agenouillé auprés d’elle.

Ce fut comme une commotion électrique

Elle se redressa subitement, sans effort, sans secours.

Ses yeux se ﬁxerent sur ceux de l’onﬁcierfraneais. C’était 1a premiere
fois qu‘ils échangeaient un regard. Cela sufﬁt. Une ﬂarme, un éclair, et tout
fut dit. Dans cet écl1ange, ils avaient mis toute leur ame.

11$ 3 ’aimaient et pour toute leur vie.

Pas un mot ne s ’échappa de la bouche du jeune 110mme.

Les lévres frémissante de la Jeul‘le ﬁle n ’exhalerent meme pas un sousﬂe.

Mais clans 1e coeur du premier se disait une a1dente priere d’ration de
graces

Elle v1la1t l

11 remerciait le Seigneur de la lui avoir donnée et rendue tout a la fois
dans le méme moment

Dans 1a téte de la seconde, un étrange et délicieux travail se faisait Elle

 

 

A ‘_ -ﬁm;

 

._...,....,.._......ur.-. . ....,...1..;,......,..11 . 1.. ;,

, LA BELLE RIVIERE 41

1e voyait 1’1 travers un nuage, comme dans 1111 réve. ... et pourtant, la main
étendue, elle pouvait le toucher.

Celui qui depuis quelque temps se trouvait 21 son insu l'objet de toutes
ses pensées 211111121, tout auprés d’elle, sauvé de la mort la plus aﬂ'i'euse et
sauvé par elle! .

De tout cela elle n 'était pas encore au1e, mais la. mémoi1lui revenait peu
2‘1 pen avec la vie Elle se rendait compte de ce qui venait de se passer, et
une sensation suave d’abord, pénible, déchi1 ante ensuite, lui t1avec1sa le coeur.

Si ce qu ’elle croyait une réalité n ’était qu’ un réve?

Si elle allait se réveille'sortir de sa faiblesse, de son évanouissement
avec 1la certitude que sa vision bénie n’était que l’enfant chéri de son désir?

Toutes ces impreSsions se reproduisirent sur son visage mobile et délicat.

U11 frissonnement général agit son corps.

U11 sanglot déchira sa gorge.

Elle fondit e11 larmes.

G’était la ﬁn de la crise.

Le jeune ofﬁhier, tremblant pour le11e,désespéré de voir ce charmant
visage inondé (1e pleurs, les prenait pour l’expression de la douleur et ne
savait plus ou d01111e1' de la tete.

Le soldat, plus calme, plus froid et qui ne voyait dans lejeune Canadienne

qu’une enl’ant, comme les autres, jugea 2‘1 propos d’intel'ventif sans étre inter—
pellé.

— Mon capitaine, ﬁt—il, calmez-vous.
—- Eh l 116 121 vois—tu pas?

—— Parfaitement. .. et 16 ne n1’ en plains pas.
~ Elle soul1'e,elle pleure

— Elle pleure oui.. .., mais quant a souli'rir, 11 ne faut pas vous y ﬁer.
Chez les femmes de eel; Age-151, comme de tous les autres ages, les larmes sont
aussi res de la joie que de la douleur.

-— Puisses-tu (luxe V1211!

—~ 06 que vous prenez pour de la tristesse, de la souffrance, 11 ’est que

leffet cles 11nerfs. .. Tenez, avec de l’eau, on on vient toujours 2‘1 bout. Buvez,
111011 e11fant,buvez.

Il tendit la calebasse 21‘ la jeune ﬁlle.
Celle-ci but avidement. ‘

— L9,, 151, continua Rameau’Or, en voila assez... Tout 1‘1 l'heure quelques
gouttes sufﬁsaint comma remedy externe, maintenu'et deux 011 trois gorgées
doivent sufﬁre 2‘1 l’intérieur On Ne pas été inﬁrier pour rien. Je sais 51
quoi m’en tenir, quoiqu 2‘1 vrai dire ce 11 ’étaient‘t pas des malades aussi tendres
que j ’ai t11 1’l1habitude de soigner. Qa va—t-il mieux, ma belle enfant?

— Merci, lui répondit 1a jeune ﬁlle.

— Vous'voyez, capitaine, elle parle.

Celui—ci, sous'd aux beaux raisonnements du soldat, sedésolait-de n’étre
hon 1‘3. rien.

Mais quand, il1 l’entendit parler, i1 fut sur 16 point de sauter au ou de

RAmeau d’Or, qui,11e se départant point de son ﬂeme habituel, ajouta . _

 

 

 

l
,1

 

 

a”. .

\ VI

  
 
 
 
 
 
 
  
 
 

 

M 19115535

1

”‘3

 

42 LA BELLE 111111111111

 

v — Vous inquiétez pas, cette pauvre petite avait le coeur gonﬂé. C’est l’effet
d’un épanchement lacrymatoire plus ou 11moins prolongé, et puis on 11’pensera
plus. Tenez, voyez plutot. La voila qui vous sourit 1‘1 travers ses pleurs et
qui vous tend les deux mains. Eh bien! que faites- vous-m, droit comme 1m 2'?
Mais, 111011 capitaine, réveillez-vous J sur de Dieu Mais 11 ’est vous qui allez
vous t1 ouvert mal‘ a p1'ése11t.Il ne vous marqueront plus que la.

Ba1neau—d’01 avait raison.

L’officier, voyant que la jeune ﬁelle était compléte’ment revenue :1 la vie
avait; ressenti une émotion, 11ne joie si profonde qu’il demeurait immobile:
devant. elle sans voix et sans pensées, tout £1 son bonheur.

L’enfant lui tendait les 11mains et,1un, c1 ne 1et prenait pas.

Enﬁd une voix mélodieuse comme 1111 chant d’oiseau retentit a son
oreille.

La voix disait :

—— G’est lui..., sainte Mére de Dieu c’est bien 1un..., viva11t..., sauvé!

— Et sauvé par vous, s'écria-t—il avec une joie ineifable.

_ 0111 que je suis heureuse! murmure-t—elle doucement e11 portant 111
main 1‘1 son (:(Bur.

Le ch-me était rompu.

Bateau—d’Or poussa un :

— Allons donc qui mit 19 feu aux poudres.

Le jeune homme saisit dans ses deux mains celles de la ravissante enfant
et i1 111i murmure doucement et de faon que ses paroles ne fussent
entendues que d’elle :

-- Oui, vous étes 111011 ange gardien! Dieu vous a placée 11 pour me con-
server une vie que je iure de vous consacrer. I

— Le cro rez- -vous ?1qui répondit—elle.

E1 111 1éponse fut accentuée aussi bas que le serment de 1' ofﬁcier

Une sainte et instinctive pudeur les- avertissnit que la communion de
leurs ﬁmes ne devait’. appartenir qu’é eux seuls.

Raineau-d’Or se sentiR de t1fop.

Le brave garzon se mit 1‘1 l’écart sans affectation._

Tant il est vrai que 16 contact de deux étres délicats force 1es natures 1es
plus rudes 2‘1 13. délicatesse.‘ ’

—— Dites, 1ev croyez—vous ‘2 répét la jeune ﬁlle.

— Sur 111011 nine, telle est 111:1 conviction

— Merci. . .Moi aussi je 1e crois... Dieu est b011,..je savais bien qu ’il exag»
serait mes voeux.

- Vos voeux‘? lit-i1 étonné. .

' ,— Oui, je l'ai souvent prié pour vous !

L’ofﬁcier la contemplait, stupéfait, ravi.

— Vous me connaissiez déjai? lui demanda—t—il.

— 11 y a longtemps. .

+ Je ne vous comprends pas, ma chére enfant.

— Comment me serais—je trouvée 151‘? reprit—elle avec une adorable expres-
sion de reproche. Le hasard n’est pour rien dans tout cela. Tous les‘ jours

.V.v_ 1.“.1VIlLE-ﬁa, 191:,»

LA BELLE RIVIERE 43

 

depuis un mois, qui m a para bien court, vous venez vous 1pose1' 011 pécher
a cette meme place.

_ E11 effet, il1 y :1 si peu de distractions dans cette garnison isolée (1e tout!

— Je vous ai vu.

—— Vous demeurez done...

—— Pres d’ioi, oui... Et tous les jours, je venais, je n’ai'rétais 1 cette pointe
du ﬂneuve et je vous regardons 2‘1 travers 1e feuillage.

— Et moi qui n'a rien deviné l

-— Ohl je me cachais bien... J’étais si contente, mais si contente de vous
regarder, de vous voir

11y avait tant de pureté, tant d'innocence dans cette declaration faite z).
brﬁle—pourpoint, que le jeune Francois restait muet, 1e coeur' béant, charmé,
et ne trouvait rien :‘1 répondre.

Rameau—d’Or, qui saisissail: par—ou, par-151, des bribes de leur entretien,
baissait les yeux d’un air sournois et se demandait en se mordillant 1a
moustache : V

— Cordiales se moquerait-elle de nous? Faudra voir. '

Et i1 écoutait de son mieux sans avoir l’air' de rien entendre.

De plus en plus gagné, entrainé par cette grace naive et touchante, 1e
capitaine (lit a la jeune Canadienne : I

— Ainsi, vous pensiez 2‘1 moi?

- Nuit et jour.

~--~ Et pourquoi ne pas de la faire savoir?

— Comment? 1

—— D’une facon détournée... Par un signe, un mot, un message.

. — Je n’osais pas! '

—- 011 d‘une facon plus directs; comme en ce moment.

~ A111 o’est bion autre chose de11 ce moment.

1 — Pourquoi? interrogea l'ofﬁoier en souriant.

" — Maintenant, ii me semble que je vous connais depuis que je suis au
mende.

~— En vérité?

-— Je me demande méme comment j'ai p11 vivre sans vous connaitre.

— Chose enfants Il fan't donc que je vous aime par un double motif...

— Ohl oui, aimez—mois interrompt—elle vivement.

— Per 1111 double motif, répét le jeune homme. ,

i 1 -— Quel motif?

1 — Vous 111’ avez sauvé la. vie

l 1 V — 0h 1 celui— 151 ne compte pas. C est pour moi que j ’ai tiré sur cet horrible
l

'u.» is m 'm 'valais

 

Indien.
—- Et vous m’aimez?

— Ger vainement, je vous aime ! répondit la Canadienne avec la plus grande
simplicité.

— D’ amour ou d’amitié?

i , — D’atom ! ﬁt—elle interdite, et cherchant ce que le mot pouvait signiﬁer
;‘ - -— 0111’

 

 

 

l

 

 

   

 

.11: . LA BELLE 1111111111111

 

—— Je ne sais pas.

— Je veux qu’on me )ende si 'e crois 1111 met de es de ces deux tourte-
J

eaux se racontent. ' rommel Rameau- d’ 01', qui tailladait des copeaux pour
se donner une contenance.

La' ]eune ﬁlle reprit:

.— J e ne sais quel nom donner au sentiment que 3" éprouve.
— Expliquez-vous.

Vans resse vous coupez ma pensée! Votre souvenir se mole 1‘1 mes
priéres, et cela malgré moi.

— Méchante

— Obi je ne suis pas chanteur, puisque je vous aime... Le cr oyez-vous?

— J 6 1e crois.

—— Vous faites bien. Je 11’ai jamais menti. Dans nos foréts on 11’a pas
besoin de mentir comme dans volailles, 01‘11’011 se trompe a qui mieux mieux.

— J e no vous trompera pasﬁ moi!

— Hum! hum! pensa Bateau-d’Or clans son coin.

— Voyez—vous, 111011 ami, continua l’enfant, votre image est. toujours 1a
dans la téte et clans mon coeur. Absent on present, je vous vois, je vous sens
toujours aprés de moi!

— Mais c'est mieux que de l'amitié cela

— Mieux‘? Non.

— Plus, peut-étre.

—~ G'est possible, ﬁt—elle reverse ; j’aime mon pere aussi; je l’aime de toute

111011 gime, et cependant je ne l’aime pas comme vous. Ce n’est pas 1a meme
chose

   

—Pour1‘quoi cela‘? repartit 1e Jeune l1on1me, qui, tout en désirant s ’éclairer
sur les sentiments de la Jeune ﬁelle, ne voulait pas risquer de la blesser dans
son amour ﬁlial on de froisser sa pudeur instinctive.

_. Je suis toujours tranquille, insouciante et calme auprés de mon pére,
mais aupres do vous il1 n’en est pas ainsi. A votre vue, en vous entendant
parler, je ressens une émotion qui me rend triste et joyeuse 51 1a fois. L’espoir
de vous rencontrer me serre le coeur a me 1e briser, et pourtant je suis
hui‘euse de désirer vous revoir. J e tremble en venant iei et j’y viens.

Aces paroles si simples, le jeune 110111me ne trouva 1'en a répondre. Il
n’é‘tait certes pas timide, et plus d’une fois, 011 pouvait en jurer hardiment, i1
avait eu aﬁaire a des roquettes éniérites qui lui avaient tenu un langage .
ressemblant fort en celui de la jeune Canadienne, sans qu’il aﬁt manque d’en
prﬁter.

Mais il ne s’était jamais trouvé a pareille fete do candeur audacieuse.

La‘ naiveté pure, l’innocence ignorante de l’étre angélique qui se tenait
calme et souriante devant lui le séduisait et le charmait ala fois.

Au contact de cette me d’élite, une passion soudaine envahissait son
ame; passion chaste of. noble comme celle qui l’inspirait; passion, il 1e coma
prenait bien, qui ne devait ﬁnir qu‘avec sa vie.

Il avait: sur les lev1es tous les te1 mes de l’amour le plus ardent et i1 les
retenait.

 

 

 

. “An/AWA— ; web—-

 

LA BELLE JilVlERE 45

 

 

—~ A demain, cria—L-elle encore une fois.

v

A quoi lui eﬁt servi de dire brutalement ce que ses yeux faisaient si bien
comprendre?

Ces mots : « J e vous adore! » qu’il avait répétés mille fois, ne devaient pas

trouver aussi facilement que son silence respectueux 1e chemin du coeur de
cette douce et chaste enfant.

Ils se regarda‘ient tous deux, sans un mot, sans un geste, comma dans
Le. '7. — 11. GEI’FROY,édil. — Reproduction {madame

7_.

   

 

 

/1
I!

.www— <

 

 

 

 

1W9 .

n “9“:

 

 

 

 

 

 

 

16 LA. BELLE 111v11‘31m

 

une extase enchanteresse semblable =1 ces sommeils bienfalsants, 1‘1 ces
ivresses orientales, qui fOnt descendre du ciel sur la terre et conduisent
insensiblement a 11116 11101't pleine d'e Jouissances idéales et de bonheur éthéré
Obama—d’01, 111(11g1'é $911 scepticisme 111i1itai1'e, le p1osaisme de ses
coutumes a111'ou1'euses,‘ s’essuyait 'les yeux e11 se demandait ce que signiﬁait
cette humidité anormale de son orbite et de sa grande lacrymale.
1—— Tout‘ga, .c’est... des bétises grommelait—il; 111011 capitaine tombe. e11

enfance‘Je ne comprends rien 1‘1 toutes ces ginyinorios silencieuses... mais ‘

cest égal, ca me touche" .Si je sais pourquoi, par exemple, je Veux bien
m11 011 me t1de le cou aussi fort que ma blanchisseuse to1‘d1a demain le
mouchmr que voila.

Etfectiveme11t,il t111 de sa poche un mouch.'o'11 qui, pour la premiere fois,
re'cueillir les précieuses larmes que l’attend1cissement et le N M 51112111171113 qui
n1 100111111101,- faisaient couler 1e long de ses joues b1 ulees par le soleil américain.

. Les deux amoureux retrouvaient la par ole.
. Le soldat se tout‘de plus belle.
’ — Commentivous nommez-vous? demanda la Canadienne £1 l’ofﬁcier.

—— Louis. ‘

— Louis! 'C‘est un beau 110111; je l’aime, ﬁt—elle e11 battant des mains.

—- Pourquoi?

—— N’a-t-il pas été porté par un saint r01?

--~E11 effet.

~ DU11 roi de France?

' -— Vous savez cela ﬁt 1le jeune homme étonné.

.— J 6 sais tout ce qui concerne 13. France.

— Vous étes donc d’origine franqaise‘?

— Oui.

— Ohl tant mieux Et vous, ch‘ére enfant, quel est vot'e 110111?

.— Angéle. Vous convient—il?

—' Angéle. Certes.

—— Je suis heureuse qu’il vous plaise, s’écria-t—elle.

'— Aucun nom 11’ét11et plus digne d'e vous.

. — Pourquoi‘? demanda—t—e'le avec naiveté.
' — Angéle ne vient-il pas d’ ange, répondit l'ofﬁcier en lui baisant celle
de ses mains qu ’il tenait dans les siennes v

-—— Vous vous moquez de moi“?

—4 N’en croyez 1lenl

Elle le regarda bien en face au lut dans ses yeux qu ’il disait vrai.

~—- Vous aimez 1a péche‘? 1'-ep1'it elle.

—— Faute de mieux

— Beviendrez-vous quelquefois pécher ici?

—— Tous les jours.

'—- B011, quand vousserez fatigué de pécher 011 de lire, vous penserez 1'1 moi.

— Vous ne vendredi donc plus? demanda—t—il, enqu‘et.
— Ohl si, mais je ne vous dérangerait pas. Je ferai comm'e je faisais, de
vous regarderai.

 

 

 

 

 

 

 

 

A
'LA BELLE RIVIERE 47

Bateau—d’Or, pour le coup, laissa échapper un sifﬂement qui contenait :‘1
1la fois une exclamation de surprise et un joyeux éclat (16 ﬁre.

Le jeune homme répondit vivement :

— Mais je n’entends pas cela.

— Quoi‘?

—- Je veux, je désire que vous oubliez ma lecture it laquelle‘e je tiens peu,
et la péche a laquelle je ne tiens pas du tout. Vous voye'z, ajouta-t—il en
riant, qu'e je ne vous sacrﬁe pas grand‘chose.

- 'Soit, je viendrai m’asseoir pres de vous.

-— Et nous causerons?

— Comme aujourd’hui. Vous habitez donc pres d’ici.

— A quelques mines.

— 01‘1 cela?

— J e fais pal-tie de la ga-raison du fort Duquesne.

—— Le fort Duquesne? Je me [e connais pas; mais n’en ai entendu parler
souvent.

- Par qui?...

— ‘Par... par mon pére, répondit 1a jeune ﬁlle, apres une légere hési-
tation.

— Votre pére que fait—il‘? C’est un colon, sans doute‘?

A cette question 51 simple, si naturelle, elle devint fensive et 9116 pﬁlit
malgré son désir de ne pas laisser voir d’émotion.

—— Vous ne voulez pas de faire de peine, Louis?

—— Dieu me gal-d9... >

-— Alors, ne me parlez jamais de... de mon pére. ’l‘oute question peut tre
un danger pour lui. Tout ce que je suis autorisée :‘1 vous dire est ceci : Nous
vivons seuls au fond des bois. 11 met tous ses soins a satisfaire 1e moindre de
mes désirs. Un sourire de moi 1e rend heureux. Dans la retraite ou nous
vivons, nous nous aimons et nous sommes; tranquilles. Dans votre intéret

comme dans le mien, Louis, je vous en supplie, promettez-moi de ne jamais
chercher a découvrir cette retraite.

~ Je VOUS le jure, Angeles.

— Merci. _

— Pourtant, si des circonstances imprévues nous mettaient lui et moi en
presence? -

— Dieu l’aurait voulu, et je ne vous en adresserais pas de reprOche. Tout
ce que Dieu vent est bien.

— Ainsi, demain, vous vendredi ici?

— Demain et tous les jours. Maintenant il faut nous sépar‘er.

— Déje! ﬁt tristement Louis.

— 11 1e faut, mon ami. J ’ai une longue route in fail‘e pour rentr‘e‘r 51 la maison.
Simon pen-e rentrait, il serait inquiet ; i1 me chercherait, et je tremble i'en
qu’a l’id'e qu‘il pourrait nous trouver ensemble.

—- Quel mal faisons~nous‘?

La question était tout au moins singuliére, venant du jeune‘ et brillant
capitaine de Bateau-d’Or. Elle était sincere pourtant, L’amour étant nn

1—.7-.P_n:.,ii-,,r.,_iv,_f._,”rat... . i. ”“1. ....,.-;...:.:....._. .V ,. ,

 

 

 

 

 

 

var,

 

 

 

 

48 LA BELLE RIVIERE

enchanteur qui prend plaisir 9‘1 donner de l’esprit aux imbéailes et a rendre
hétes les gens d’esprit.
— Aucun, répliqua Angéle en souriant, mais je me sens si heureuse auprés

de vous, que je redoute tout ce qui pourrait m‘empécher de revenir pres de
vous. '

— Vous étes adorable! s’écria-t-il.

— Non, je vous aime bien, et cela me rend
é moi, d’ici :‘1 demain? '

— Me 19 demander est une injure. ‘

—~ Moi, je penserai £1 vous, j'en suis sure. Ainsi, quoique séparés, nous
resterons ensemble. Quel don céleste que celui de la pensée et de la mémoire

Elle se dégage de ses mains.

Alerte et joyeuse, elle sauta dans sa pirogue et saisissant ses rames :
— A domain, Louis! cria-t—elle encore une fois.

-- Angelo. a domain!

— Bon voyage, ﬁt Rameau—d’Or.

La pirogue s’éloigna et ne tarda pas a disparaitre derriere uu coude de la
riviére.

prudente et sage. Penserez—vous

L’ofﬁcier demeurait sur la rive, immobile, en proie a‘n. une émotion étrange.

— Je l’aime, je l'aime, s’écria-t—il, sans faire attention :‘1 son ordonnance
qui venait de se rapprocher de lui..., j’eu suis foul

-— Et vous avez raison, mon capitaine. Lejeune personne vaut bien la peine
qu’on perde un peu 1a téte pour elle; mais ce n’est. peut-étre pas une raison
pour ne pas retourner au fort Duquesne.

—‘ Soil, part0ns..., mais demain!

— Nous reviendrons, et de bon matin, ﬁt Bateau‘d’Or avec son rire le
plus malin.

— Au revoir, Augéle au revoir! cria lo capitaine comme si la jeune ﬁlle
eut pu l’entendre.

—- Oh! les amoureux! les amoureux! grogne lourdement 1e soldat... Qa a
beau changer, o'est toujours 1a meme chanson.

Aprés ce dernier adieu jeté aux échos de la rive, les deux hom‘mes rega-

gnerent leur embarcation sans s’occuper autrement du Peau-Rouge dont le
cadavre resta abandonné aux vautours.

Une heure plus tard, ils atteignaient le fort Duquesne.

Un changement complet s’était opéré dans l’humeur jusque-lé. insouciante
du jeune ofﬁcier.

Les événements qui venaient de se passer donnaient un but :1 sa vie.
II aimait comma i1 n’avait jamais aimé.

Il lui semblait avoir véou un siécle en quelques heures.
Tout son passe disparaissait.

Un avenir inattendu, plein de lumiére et de joie, s’ouvrait devant lui.

7' '

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 49

 

VI

on L’ON PROUVE QU’UNE JOLiE FEMME NE DOIT JAMAIS avou
DE PERROQUET BLANC

Le comte Louis Coulon de Villiers, capitaine en premier au regiment de
Royal-Marine, alors en garnison au fort Duquesne, était un gentilhomme
d’une vieille paramilitaire originaire de l’Anjou, dont 1e 110m se trouve glo—
rieusement inscrit 51 cheque page de nos anciennes chroniques.

Chacun 1le sait, le fort Duquesne représentait la plus forte position militaire
occupée par les Francais au conﬂrent de l’Allehany et du Manongahéla sur
l‘Ohio.

Or, les comtes de Villiers prétendaient descendre d’un eélébre Brom gaulois
nommé Kayélon, chef 1 redouté. int1 pide défenseurs Marches armoricaines,
101s de la premier e invasion romaine

Un salon de Ville1s s ‘était trouvé, a la prise de Jérusalem, aux cOtés de
Godef1ou de Bouillon.

Bref, pas-tout 01‘1 il y eut prise d’armes au moyen age, soit en Europe, soit
en Asie, soit en Sicile ou en Terre Sainte, les Coulon de Villiers furent toujours
vaillamment représentés.

L’humeur batailleuse et aventureuse de cette famille engagea chacun de
ses membres dans toutes les expeditions 01‘1in avait; plus de gloire que de
richesses a récolter.

C'était une noble rale qui ne reculait devant aucun péril.

Les premiers explorateurs de la Nouvelle-France complerenl; parmi eux
un Coulon de Villiers.

Ce gentilhomme, séduit par la beauté du pays et p111 les avantages que lui
oﬂ‘rait 1m établissement su1 ce territoire vierge encod1e, se lia au Canada.

Une centaine de ses vassaux s ‘attacha a sa. f01 tune.

I] fonda une colonie prosper tout d’ abord, mais ruinée peu apres de fond
en comble par sa mort soudaine et inattendue.

Plus récemment, c'est-a—dire quelque trente ans event l’époque il
commence notre récit, un cadet de la. famille des Villiers, ofﬁcier an regiment
dc Carignan, venait, lui aussi, de s’établir $1 111 Nouvelle-Orléans.

Mais comme si, dans ce pays nouveau, une fatalité étrange eﬁt esé sur
cette antique maison, ee gentilhomme disparut un jour sans que nul put
savoir par quelle raison il avait disparu ni dans quelle théba‘i‘de il était retire.

On ﬁt toutes les recherches nécessaires pour retrouver sa trace.

Ce fut en vain.

Le nom de Villiers était donc connu et respecté au Canada.

Un grand nombre de descendants des anciens vassaux de-cette famille y

résidaient. Malgré les longues années écoulées depuis l’établissement de leurs

 

”M. ". .af 1"

 

 

   

 

 

 

, an:

a

 

LA BELLE RIVIERE

peres dans le nouveau monde, ces braves gens conservaient avec une reli-
rieuse vénération 1le souvenir de leur seigneur et ancien maiRe.

Doué comme tous ses a‘eux d’une ﬁm'e ardente et d’un caractere event-
reux,1e comte Louis de Villiers n’avait pas tardé :‘1 se fatiguer de parader dans
les boudoirs de Paris, 011 d’attendre a l’(Il-de~Boeuf un sourire froid et
ennuyé de ce roi blasé qui se nommait Louis XV, 1e Bien-Aime’.

Les maitresses de (:6 royal libertin l‘absorberaient trop pour qu’il songeait h
ses serviteurs les plus dévoués autrement que pour- en faire d’inutiles court-
sans.

Le jeune gentilhomme avait sollicité la permission de se rendre en Amé-
rique, 01‘1 déje, depuis plusieurs années, se trouvait son frere ainé.

Le ministre de Louis XV s’était fait prier tout juste assez pour avoir l’air
d’accorder une grace.

L’autorisation obtenue, le comte de Villiers avait; pris congé de ses amis,
s’était rendu au Havre et, crime :‘1 sa promptitude,il était arrivé a temps pour
s’embarquer sur un bﬁtiment appareillant destination de Québec, capitale
de nos colonies de la Nouvelle—France.

Le jeune ofﬁcier portait un beau 110m.

Riche, e1; venant directement de Versailles, i1 vii: s‘ouvrir 51 deux battants
devant lui les portes de tous les salons de l’aristocratie canadienne.

11 ﬁt sensation dans la haute société de Québec.

Avec cette fatalité naturelle de la jeunesse, qui ne doute de rien, le comte
Louis de Villiers se laissa aller insoucieusement au courant de ses Nombreux
succés.

11 ﬁt 19. cour a toutes les femmes, s1 toutes les jolies femmes, voulons—nous
dire.

Les femmes sont peu cruelles pour un jeune et brillant cavalier, surtout
de l‘autre coté de l’Océan.

En peu de temps, notre gentilhomme aventureux devint la coqueluche, la
ﬂcour des mois de la métropole canadienne.

Nous 1’avouerons, cette existence toute ﬁlée d'or et de soie, d'amour et
de plaisirs que l'onﬂcier de Versailles clamait tait dans le roi de France,
séduisit extraordinairement l’aventurier américain qui tenait Oublier pendant
un certain nombre de mois les ennuis inséparables d’une longue et pénible
traversée.

Le comte de Villiers était admirablement préparé pour jouer 1le role que
les reines de Quebec lui faisaient remplir.

Mais, héle l tout passe, tout ﬁnit dans ce monde sublunaire.

L‘homme se lasse de tout, meme d’étre adulé, admire, adore’ du matin au
soir et du soir au matin.

Ge fut ce qui advint a notre héros
La fatigue et le dégoﬂt de ses faciles succes‘ le prirent beaucoup plus tot
qu il1 ne l’aurait pu supposer.
Il disparut quelque temps.
Toutes "les invitations qui lui ét‘aient adresséés des'eu'raient sans réponse.
‘ On ne‘ l'e rencontrait il dans les salons les plus connUS Iii dans les caba—

 

 

‘1

LA. BELLE RIVIERE 54

 

rets les mieux achalandés, ni dans les promenades oil so donnait rendez-vous
la jeunesse de Québec.

Comme de juste, on parle de lui pendant huit jours.

Mais huil; jours sont huit siécles, a Paris comme a Québec.

Au boude cette semaine curiosité et de Du profundis donnés a la mémoire
de notre Don Juan disparu, les belles délaissées qui eussent pu remplir une
liste aussi longue que celle du séducteur espagnol, pensant a d’autres soupi-
rants, parlérent d’autre chose et tout fut dil.

Cependant, ce n’était pas pour rien que Louis de Villiers avait abandonné
si brusquement 1e thétre de ses succés et de ses plaisirs. ,

Noslectrices‘ne lui ayant pas encore consacré les huit jours de curiosité
susénoncés, nous leur devons la clef de l’énigme si vainement cherchée par
les dames de Quebec. 7

Parmi les créoles qui tenaient alors le sceptre de la mode et de la beauté
dans les salons de cette ville, il en étail‘. une qui l’emportait surtout estivales.

A ses pieds étaient venus se briser hommages ﬂacteurs et galanteries rui—
'neuses.

Sa réputation de vertu demeurait intacte et non enﬂdurée; sa bonne
renommée se tenait rigide sur son piédestal, entouré par tout ce qu'il y avait.
de jeune, de riche, de brillant dans le haut; monde de la capitale du Canada.

Son coeur de marbre ne se ternit pas une seconde aux sousﬂes ardents qui
l‘assaillent.

Aucun ‘lyon. d'amour n’était parvenu a fondre la glace de son exaspérante
sagesse.

On citait Ies noms de plusieurs de ses vice'nnes.

L’un s’était planté e] et bien up bowie-knife dans la poitrine, parce qu'elle
avait; refusé de lui ouvrir sa porte par un soir d'orage.

L’autre l’avait menacée de mettre le feu a sa residence habituelle et de s’y
laisser Driller avec elle si elle ne consentait pas a lui donnér sa main.

Elle s’était contentée de partir pour une ville qu’elle possédait clans les.

environs de Québec.

L’amoureux évincé n’en est pas le démenti. Il incendia la maison de, la.
dame et se ﬁt sauter l'a cervelle, du désespoir de de l’avoir pas trouvée.

0n avait commencé par admirer ses rigueurs et ses charmes.

On finit par maudire sa beauté et par la mettre a l’index.

C’étail'. injuste, absurde, mais c’était ainsi.

Elle ne prit pas l‘us garde aux coléres de la foule qu’aux désespoir insen-
sés de ses adorateurs.

L’objet de tant de rancunes et de malédictions pouvait avoir vingt-un a
vingt—deux ans. [1 avait nom : Clara de Maleval.

M“l0 de Maleval était veuve d’un ofﬁcier supérieur .tué dans la derniére
guerre contre les Anglais, qui lui laissait les souvenirs d’une lune dem‘il
n’ayant pas en le temps de se changer en lune rou-sse et, autre motif de regret,
a son point de vue sentimental, une fortune incalculable.

Celte fortune eﬁt été une faible consolation pour touts autro .veuve conso-
lable.

,,l~-,..»AL.;-‘-.~,.ara-V‘-.A ' ' .

 

..__.. ~

l
. l

 

 

 

 

 

52 LA BELLE RIVIEBE

 

Pour elle, c’était 1m éternel sujet de deuil, lui rappelant; l’épour qui la lui
avait; apportée.

Nous l’avons annoncé:

G’était une singuliere créature que la comtesse Clara de Muslera, singe- ’
liére et charmante.

Grande, d’une taille cambrée, ﬂexile comme la tige d'un palmier, elle
élait admirablement proportionnée.

On n‘aurait la-m‘ais pu croire a tant de grﬁce mignonne dams cette femme,
possédant 1a majesté que nos peres désignaient si bien par les mots vieillis :
un port de reine.

Ses cheveux noirs contrastaient admirablement avec des yeux bleu d’azur
qui lanqaieut des jets de ﬂmme sous leurs longues et soyeuse paupiéres.

Sa bouche, aux lévres sensuelles et purpurines, se laissait fréquemment
sous un soul-ire ﬁn et moqueur.

De ses lévres s‘échappait une voix harmonieusement timbrée et mordant
au coeur. ‘

La blancheur de son teint,1a ﬁnesse de ses trails, la petitesse de ses mains
et. de ses pieds, celte supreme élégance de la femme, en faisaient un supreme
échantillon de la perfection humaine.

Impossible de la voir sans se sentir attiré, séduit, subjugué au premier
regard.

Le comte de Villiers 1a rencontra.

Cette rencontre 1et décida :‘1 en ﬁnoir avec toutes ses amours de pacotille,
5 ; avec ses conquéles faciles et journaliéres.

J' On l’avertit du danger qu’il courait.
,‘ 1; Les conseils que ses amis lui doucement ne ﬁrent naturellement qu'irriter
ses désirs.

Dire :‘1 un lhomme amoureux d‘une femme qu’il voit pour la premiere fois :
Prenez garde! Vous ne réussirez pas, nous avons été éconduits les uns aprés
les autres, c’rejeter une tonne d’huile sur un incendie qui commence.

Louis de Villiers n’écouta rien.

I] so ﬁt presenter £1 M"m de Maleval, qui tout d'abord le traits comme elle
avait traité ses prédécesseurs.

2* Il s’enéla.
Elle lui ferma sa porte.

Le comte de Villiers se jura qu’il rentrerait chez elle par la fenétre 3’11 13
fallait.

Le hasard 1e servit. ‘
Est-0e (e sera’t qu’il nous faut dire?

Cortes, le jour 011 11 réussit a s‘ancrer dans l’intérieur de la belle créole fut
un jour néfaste dans sa vie.

Mais ce qui devait étre fut.

Voici par quel hasard M. de Villiers s’introduisit en vainqueur chez
Mme de Maleval.

Elle possédait un kakatoes blanc 9. joues emplumées, 51 huppe rouge, origin-
naire de la Nouvelle-Hollande qu'elle avait; amené d’Europe avec elle.

 

 

     

 

53

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le terrible victime-d écrasa la grappe humaine.

Get oiseau, d’une merveilleuse beauté et d’une mémoire extraordinaire, A

faisait l’admiration de tous les connaisseurs.
} Sa maitresse l’adorait.
Elle lui avait appris 51 parier, 2‘1 chanter.
Elle y tenait comme et ses yeux.
Dans l’habitation voisine de la sienne demeurait un riche planteur.

Ln'. 8. — n. INFINI‘ROY, c‘dil — Reproduction interdite- ‘ 8.

 

 

 

i
‘

..— -w,...‘—..».~—r.-n.__m M <

 

     

 

54 LA BELLE RIVIERE

 

Ce planteur possédait un macaque de la plus belle taille et du plus 1111361111111
caract1 e.

11 n’aimait que son maitre e1 mordait tous les élangues's, hom1nes 011
animaux, qui s 'approchaient de lui.
Le singe s ’appelait Nick
Le perroquet Bianca » .. .
_ Un jour, Nick rompit sa -cl1aine,grimpa $111: 1e mur qui séparait les deux
’propriétés, sauta dans 16 pan; de la d1111esse, s’intlodu'sit dans le sanctuaire
01‘1 reposait Bianca et, le prenAnt-t délicatement ent1e ses pages, 11 se sauva

malgré les cris désespér és d’une négresse arrivée 1r op tait pom s' opposer A
ce rapt inattendu.

Mme de Maleval accourut au bruit.

Le planteur, de son cﬁté, arrivait 'pour remettre la main sur 'son
singe.

Nick, grimpé sur un arbre haut de cent pieds, s’amusait de son mieux'

avec le pauvre Bianca, (1111,1111, ne 3 ’amusait pas du tout.
Gaieté du lauteur.

Désespoir de la comtesse.

Notre ofﬂcier passait et repassait souvent devant 1a demeur1e de l’in11ai-
table 01 éole. -

I] y pénéil a, attiré par‘ les'hélas! redoublés de'la mairesse de Bianco.

—- Ma vie pour sauver les jours de 111011 perroquet disait MW Maleval,
au milieu de ses larmes. Ma fortune at ma vie; tout, je donne tout!

Le planteur riait toujours.

Le comte de Villiers s ’i-clina devant 1la veuve du comte de Malevil et lui
d-i1 respectueuxément' . '

—- Un baiser et je vous 1e sauve.

La jolie femme ‘lui ’tendit la main. '

M de Villiers1oldéposa le plus délicat de ses baisers.

Puis, prenant 1e 1110usquet d’un des serviteurs de la comtesse, il‘ visa
tranquillement Nick.

Le planteur pondit- juSqu’ A lui, un poignard long de dix—huit pouces A 111
main. =

— Si vous touchez 1‘1 111011 singe, je vous tue. s ’écria-t-il.

M. de Villiers hauSsa les épaules et tira.

Le singe; frappé-A .13.. téte, laissa échapper le‘ perroquet, qui s'en vint se
réfugier, en volet’ant lourdement,‘ sur les genoux de sa maitresse.

E11 méme temps, le gentilhomme francais tombait A ses pieds, avec le
poignard du colon pl'anté entre les deux épaules.

11 va sans dire qu’avant de tomber et de s’évan‘tir le jeune ofﬁcier avait
'brisé le cr'Ne du plantéur d’un coup de crosse de mousquet.

Ah! c’était une béte bien précieuse‘que le pei'roquet de Mm la. comtesse
de Maleval.

Il venait de center la vie 011 A peu pres 8. 1m siﬁge, 21 un planteur et :1 un
gentilhomme francais.

Le singe mOurut réell'ement'.

...-..

1...3.~~u3117

 

 

 

 

 

7 -__,___1__..-....m‘n"<h“ . ,TvT‘ ,. .. W .. "'. a", '; m- ' .w :lw". .“’ 2‘ ‘ '. . ‘1‘" “an“,

LA BELLE BIVIERE ‘ 55

-.Le Canadian se ﬁt recoller la tét'e tant bien que mal, mais il1 n’en retrouva
qu‘une partie et demeura idiot le restant de ses jours.

Quant 51 Louis de Villiers, i1 fallut bien que la maitresse de Bianco le
la1dét chez elle jusqu’z‘i son complet rétablissement.

Et 1le jeune homme fut long a). se 1établ’11‘.

La longueur de cette guérison, les visites nom1euses que le comte de
Villiers faisait a la comtesse de \laval pendant toute la du1 et de sa conna-
rescence, dounérent beau jeu aux ennemis de cette dame.

D’ailleurs, trop d'intéréts jaloux, trop d’amours—propres froissés se
trouvaient en jeu pour que 1:1 premiére faiblesse de la farouche créole ne fut
pas divulguée et ne courut pas dans toutes les bouches.

La tige esse s 'était humanisée.

Son coeur avait enﬁn parlé en faveur du séduira11t,del'intrépide sauver
de Bianco, 1e perroquet blanc.

M“ de Maleval accepta sa cléfaite en femme vaillante of. ﬂora du sentiment
qu ’elle ép1pouvait.

Au lieu d‘ essayer de donner le change aux mauvaises langues et de
démentir les bruits qui couraient sur 3:1 liaison avec M. de Villiers,
elle accepta Si franchement son amour qu’elle arréta et les colporteurs
deAnouvelies et fol-ma 1a bouche aux plus acharnés faiseurs do commen—
taires. .

Le comte, ﬁet de son triomphe, en jouir; d’abord avec délices; 11 se cru-t
heureux.

De son coté, sa maitresse se livra tout entiére 11 cette passion qui l’avait
su1 p1 se d’une si singulié1e faon.

Elle ne parlait de men mains que de se rema1'ie1.

Ge fut le réveil.

Louis de Villiers se oonsulta, se tﬁta moralement, et de ses recherches,
de ses interrogatoires oonsoieucieux, i1 sortil'. une solution bien claire pour lui.

La comtesse lui plaisait, mais il1 ne l’aimait pas.

01', la jeune ofﬁcier était trop consciencieux pour épouser une femme qu’il
se sentait no point aimer.

La vanité satisfaite entrait pour beaucoup dans son bonheur.

Un beau inatin, i1 s’éveilla tout étonné de se sentir la téte f1'aide et le
coeur vide.

Alors cette liaison qui lui avait; paru si désirable et 31 douce lui pesa.

Ii tenta de la rompre.

Malheureusement, nous l'avonsdit, tout au contraire du‘ jeune homme, la.
créole aimait de toute son :‘me et elle avait‘t mis dans ce: amour tout son
espoir de bonheur 1‘1 venir.

M. de Villiers manqua de courage.

11 attendit. '

Le temps n [it que resserrer les anneaux de sa chaine.

Il avait espéré qu’un caprice nouveau lui rendrait sa liberté, mais la
jeune femme demeura ﬁdéle en dépit de toutes ses espérances.

Reconnaissant. l’impossibilité d’une de ces ruptures si on usage 51 la com-

m1.m«u.m—juvﬂm?.”3“]--. .11: . . . .

 

 

 

-

  

 

 

56 LA BELLE 111111131111

 

de Louis XV, il résolut de t1a11c11e1‘ violemment la question et d’employer un
moyeu héroi‘que

Ce moyeu 11 ’était autre qu’une prompte fuite. ,

M. de Villiers avait la conviction que la. passion de la comtesse de résis-
terait pas :‘1 une absence prolongée.

-— Loin des yeux, loin du coeur! se disait—il.

11 se rendit. done on grande héte chez M 1e marquis Duquesne de Menno-
ville, gouver1 neur de 1nOuvelle-F1ance, aup1es duquel il avait été chaude-
ment recommandé.

En .toutes circonstances, -le marquis lui avait; témoigné toute sa sympathie. '
Sans lui rien dire des motifs qui l’engageaient :‘a. faire cette démarche et cette
demande, 1de jeune gentilhomme le priv (1e ne pas prolonger son séj pour :31
Québec et de le mettre dans le plus bref délai é. méme de servir utilemeut le
r01. ~
M. de Beuzeville était homme du monde.
Ii comprit 51. de1ni~mot.

. Sans meme se permetﬁde un sourire qui put faire honneur £1 sa perspi-
cacité, il félicita chaleureusement 1e comme sur son zéle et son dévouement
au service de Sa. Majesté.

Séance ensuite, 1le capitaine de Villiers recul l’ordre de rejoindre son
régiment qui se trouvait en garnison au fort Duquesne, dans l’intérieur des
terres. .

Quand nous aurons expliqué 2'1 nos lecteurs que le gouverneur de la
Nouvelle-France s’était vu au nombre des adorateurs repoussés- de la belle
comtesse de Maleval,1‘ls comprendront la raison de cette répour‘se afﬁrative
et empressée

Aussitot 1’ ordre obtenu, M. de Ville1s se 1rendit chez sa maladresse,

L51, i1 montra un visage tellement bouleversé et iémoigna un 51 profond
désespoir que la jeune femme fut sa dupe, et sa dupe afﬂ-igée.

Loin de se plaindre de l’abandon dans lequel elle restait, elle se vii réduite
a consoler 1e parﬁ'de qui riait sous cape du succés de sa ruse.

On chez'cha des moyens de faire révoquer cet ordre cruel.

Mais Mme de Maleval, qui n'y voyait qu‘une vengeance de M. de Menne—
ville, brut comprendre que tous leurs rﬂ'01‘ts seraient, inutiles.

Il fallait se 1ésigner.

Elle 111d J-ura un amour éte1 nel, i1 réon'dit par les serments de constance
les plus terribles

Et 1e 1demain’11,au point. du jou1, le comte Louis de Villiers, redoutant
unicoutre—m re on 1111 contra-temps imprévu, quittait Québec avec armes et
'bagages, humant 2‘1 pléius poumons l’air de 3,21 liberté reoonquise.

 

 

 

 

  

 

 

 

mat,” .1... , Non-nwlu.» 1,,(‘7 "Pf . n:

LA BELLE RIVIERE 57

VII

DETTE PAYER

Le jour Il 16 capitaine de Villiers se prélassait sur les bords de la Riviera,
lisant et péchant, double divertissement qui avait failli 111i commer si cher, i1
était installé, déj depuis un mois, au fort Duquesne.

Ce mois durant, l’image de Clara de Maleval s’était-elle souvent présentée
2'). la mémoire on aux yeux du brillant et solitaire ofﬁhier?

Avait-il en le courage de ne pas regretter cette charmante liaison si brus—
quement rompue‘!

Ne 111i arrivait-il pas, de temps a autre. de soutirer en comparant son
existence actuelle :1 la vie qu’il menait :1 Quebec? 1
La monotonie d’une garnison éloignée de toute habitation, tenue sur une

frontiére isolée, entrait-elle pour la plus grande part dans ces regrets et dans
les soupirs?

C’est ce que nous laisserons deviner.

Toujours est~il que l’apparition de la délicieuse creature, a laquelle il
devait si miraculeusement la vie, rompit déﬁnitivement le charme qui,
malgré lui, l‘enchainait an passé

L’ ardente et capi‘rieuses g1 ante dame fut pour jamais bannie de son coeur.

I] ne songea plus qu'a 1a naive jeune ﬁlle dont le langage lui avait. fait
éprouver les suaves angoisses d'un veritable amour.

Pour 1a premiere fois, il1 se sentait aimer.

Quelques jours s‘écoulérent et sa passion ne fit qu’augmenter.

Chaque matin, lejeune homme, suivi de Rameau-d’Or, dans lequel il avait
conﬁance pleine e1; entiére, se dirigeait en pirogue vers le rendez-vous oil 18.
jeune ﬁelle ne manquait jamais de se trouver.

Les heures s’écoulaient rapides en douces causeries, en projets d’avenir,

en serments de tendresse échangés solennellement la face radieuse du
soleil.

Puis les jeunes gens se séparaient.

Le lendemain, ils se retrouvaient et reeommeneaient de plus belle ces
interminables entretiens dans lesquels les amoureux redisent toujours la
meme chose, exécutant les memes Variations sur ce theme si vieux 61: Si pen

‘ sé qu ‘on nomme l‘amour.

Musique adorable qui a fait et fera sans cesse palpiter si délicieusement
deux eceurs battant a l’unisson.

. Rien de chasse et d‘attrayant comme les rendez-vous qui se terminent par
un serrement de main.

Jamais un baiser, meme sur le front.

Certes, les amis de Louis de Villiers, s‘il leur eﬁt été possible d'assister '

   

— v~——» ".‘mmu;oo—- “m1! vpm ---

  

 

 

 

 

 

 

58 LA BELLE RIVIERE

 

1‘1 ces tranquilles entrevues, n’auraient pas reconnu 1e séduisant coureur de
ruelles de Ve1sailles et de Québec

113 11‘ en amaient cru 111 leurs yeux ni leurs o1elles.

El jamais, néanmoins, le Jeune homme me 3 était senti si heureux.

U11 matin, Angéle ne vint pas.

Le capitaine l‘attendit tout. le jour...

Ce fut en vain.

La nuit tomba sans que la jeune ﬁle parﬁt.

Louis, impatient d’abord, devint bientot en proie aube véritable inquiétude.
Rameau-d’Or, plus philosophe, eut beau lui donner toutes les raisons et les
consolations qu’on trouve en11 pareil cas, 1de capitaine ne pousa-et se résigner,
malgré l’heure avancée, a. quitter la place et 1‘1 retourner au fort Duquesne.

Les raisonnements les plus subtils du brave soldat se brisérent contre le
désespoir de l’onﬁcier.

—— Si elle n’est pas revenue, s’écria—t—il, c’est qu'il lui est arrivé malheur?
Maudite soit la- raison qui 1a force a me cacher sa demeure! Maudit, 1e
pére pour qui elle redoute 1a présence de tout étranger! Je me la reverrai
plus!

—- Mais, mon capitaine, vous 1a reverrez demain matin. Croyez-moi, une
jeune personne de ce mur—m, n’est point une aiguille qui se perd dans une
botte de foin! Une femme se retrouve toujours.

Malgré 1a rhétorique de Rameau-d’Or, ce fut l’esprit livré aux plus sinistres
pressentiments que le comte de Villiers retourna sur ses pas.

Il était tard.
. Le soleil se couchait derriére les monts Alleghanys dans des ﬂmots de
pourpre et d’ 01'.;

Une fraiche brise courait sur la surface de la riviére qu’elle faisait mou—
tonner comme les vagues de 1'Océan.

L’ofﬁcier, :31 demi étendu é. l’arriére de la pirogue, s’abandonnait 2‘1 ses
tristes pensées sans songer 5‘1 admirer 1e magniﬁque paysage qui se déroulait
devant 1u-‘1 comme un11 gigantesque kaleidoscope.

Soudain 11 se releva e1; préta l’oreille D1 un bruit lointain.

- Ce bruit s’élevait sur la rive droite de la riviére. -

Le soldat avait arrété 1a pirogue et, de son cété, il écoutait aussi.

On entendait des clameurs ful'cieuses mélées a des bruits et a des supplices-
tions, le tout entremélé de rires et de sifﬁets stridents.

-— Que se passe-t-il? demanda 1e comte £1 voix basse.

-— 11 me semble bien'qu’on s’égorille en famine.

~ Si nous nous (litigieux-(16 ce ceté ‘2

-——Comme il vous p1a'1ra,’mon capitaine, mais 11 se fait tard, et, si nous nous
<1nélors-desvaﬁai1-es des autres, nous manquerons les nétres ; nous arriverons
au fort aprés 1a de1mettre des portes.

— Tu dis vrai,cor1rations none route.

— D’ autant, plus que, dans ce pays- ci, les indigénes ne se génent pas pour
pousser des hurlements par fils a ceux que nous venons d’ entendre, pour
faire son-116111 a leurs dieux at. 2‘1 leu-rs déesses. On croit qu ’ils sont entrain de

 

 

’ Err: ;_ L};

 

 

 

. _ I. ., .. . 4 . .< VP-ifi‘la‘l‘; 'n-v' . y‘a‘ﬁlarge‘feng‘wﬂyrﬁkﬁ'm

s‘” "‘\

 

LA BELLE RIVIERE 59

 

se‘ dévorer les uns les autres; pas du tout, ces 'messieurs et ces dames sont
en train de banquiers et de faire de new it tous crins.

M. de Villiers levait la main pour faire signe 1‘1 Bateau-dOR de reprendre
: I sajoute, lorsqu'un cri déchirant traversa l’espace; 1de jeune homme fl‘mission.

Une pleur mortelle couvrit ‘subitement son visage.

il venait de reconnaitre la voix d’Angéle.

— En avant, gabriel ﬁt—il d’une voix nerveuse.

Le soldat avait comp1 is.

Sans explication plus ample, il se courbe sur les rames, ﬁt exécuter un
61- achet‘ 11 l’embarcation et se dirigea rapidement ve1s 1e rivage.

Les cris devenaient de plus en plus distincts. 1;

Le comte de Villiers bou‘allait d’impatience et d’inquiétude. , “

-— Plus Vite! plus Vite! ‘3

Bateau—d’Or lui tendit silencieusement une rame. _ it

Louis 111 saisit.

La pirogue vola sur l’eau. A peine son avant grinQa—t-il sur le sable que
les deux hommes s’élancement 1‘1. terre, le fusil 2‘1 la main.

Ils se glissérent 3101's 1‘1" travers les bl‘broussailles qui leur masquaient la
vue; puis pénétrant, dans la for1‘ét,ils marchérent 1) grands pas du cété 01‘1 les
cris se faisaient entendre, répétés et perdants.

Leur marche devint une course furieuse.

Cette course a travers les halliers ne fut pas de longue durée.

Bientét ils atteignirent le bord d’une clairiére.

La, 1111 spectacle terrible s’oﬁrit 1‘1 leurs regards.

Une vingtaine d’individus, qu’é. leur costume il était facile de reconnaitre
pour des planteurs canadiens, hurlaient, gestieulaient e1; brandissaient des
sabres, des haches, des fusils sur la téte d‘un vieillard et l’une jeune ﬁlle
entourés par eux.

Dans la jeune ﬁle, le comte de Villiers reconnut la jeune Canadienne.

Il ne s’était pas trompé.

{. Poussant un (:11 de rage, sans meme faire appel DE1 son compagnon, sans
calcul‘ler le danger auquel il s’exposait, 11 se précipita Ll’un bond sur les lﬁches
[ qui menaient les jours de sa bien- a—mée.

1‘ ‘ 11 s ’ou1it facilement un passage jusqu‘ a. elle, repoussant, frappant et
, renvoi sant tous les hommes qui l’en séparaient.

" Rameau—d‘Or, bien qu‘il a1‘1t plus calme et murmurﬁt a part lui 2 a Ils sont
, beaucoup, ils sont trop... 1, suivit son chef, ne voulant pas le laisser s’expo— 3
ser seul au premier effort de la colére de ces gens dont il venait. entraver les , '
projets, que ces projets duisent aboutir a 1111 crime, a un acte ;de justice 0'11 1
de‘ vengeance. i,

C’était bien un acte de vengeance et de justice 21 121 this que ces hommes "1
grossiers et fui‘deux prétendaient. accomplir.

La victime qu ’ils avaient choisie n 'était rien moins que le pére d’Angéle,
l‘homme mystérieux que le comte maudissait quelques instants auparavant,

celui que les planteurs et les colons nommaient 1e Propos on le Sorcier, ne
sachant sou veritable 110111 ni sa vraie origine.

‘ -_A D -—' \J._.‘ AIL.- Nl— «11-21 75‘” I :‘A A .' H

 

1.
‘1
l
i

.—>_ _,. V,_..~. .
«um um 'nantes

'91:) .13 ‘

 

 

 

    

........ LLEHWnnMuu-1_<— .., ”an .

    

 

 

 

 

60 "l L A T ELLE 11, l' V DE 11, E

Victime qui s’était passé: - - ' 1

Un certain nombre. de planteurs revenaient~ clu fort Duquesne, 01'1 ils
s’étaient rendus pour faire des achats, des ventes et (les échanges.

Sur leur route, dans une'sente écartée, ils rencontrérent le vieillard che-
minant cote a cote avec la jeune ﬁlle et regagnant paisiblement sa demeure
au fond des bois. , .

Pendant les quelques heures passées au fort a faire le1's marchés, les
planteurs ne s‘étaient point abstenus de trinquer avec les soldats.

Leurs libations avaient été assez copieuses pour que, sans étre complete
ment ivres,‘ its 33 trohvassent sous 1le coup d’une vive surexcitation.

Le pére et la ﬁle s’écartement pour les laisser passer.

Ce fut ce qu1 faillit assurer leur pe1'.te

Si les Canadiens ne s étaient trouvés que quatre ou cinq,_ non seulement
ils se seraient gardés d' accoster le vieilli'd, pour lequel ils éprouvaient un
respect inexplicable et une terreur instinctive, mais ils aul'aient encore
soignensem'ent évité sa rencontre et sa‘ vue

Malheureusement pour l'objet de leur antipathie et de leur1' haine ils se
compteront, ce qui1se rendit braves.

'S‘encourageant les uns les autres, ils commenceront 1‘1 lui lancer quelques
quolibets douanes celui-ci dédaigna de répondre. v

Ils s’enhardirent et, l’entourant, ils l’insultérent grossiérement.

Si le vieil'ard‘ avait’ été seul, peut—étre'se serait—il content et aurait-il
continué 311 route, an mépris de leurs insultes‘et de le1's railleries.

Mais, a bout de patience et craignant pour Ba ﬁlle, il pensa qu’en faisant
acte d‘homme’ ill len1' imposerait.

S’avancent résolument vers les meneurs de la bande, il saisit le plus
insolent et le plus braillard 11 la gorge, et, sans eﬂ‘ort apparent, i1 16 jeta 1‘1 dix
pas.

Cette preuve de vigueur exceptionnelle dans un h‘comme d’un age avancé
étonna les planteurs.

les'hésiterentvet ﬁrent méme Minine de 111d céder 1la place.

Maiscelui qui venait de se voir si rudement étrillé se releva at how de
lui,- son couteau :‘1 la main, il s'avance vers le pére d'Angéle, excitant ses
camarades par ses railleries 'et ses reproches. .

. — Sus an proscrit ! A mort 1e sorcier! hurlait—il... Laches, n’étes-vous pas
honteux de reculer ai-n‘si devant un seul homme? Laissez-moi passer que je
111n plante mon contenu dans la poitrine.

Le pére s ’était place devant sa ﬁlle, attendant ses derni taires de pied fel me
et les armes a la main.

Mais les Canadiens, excités par les railleries de leur camarade et comptant
sur leur nombre, se ravisérent et tons a la fois se ruérent su1' 111i; .

il y eut une mélée horrible. ‘

Le proscrit luttait avec la rage désespérée d’un pére qui voit sa ﬁlle expo—
sée 1‘1 devenir 1a proie de bandits sans foi ni 101.

Les deux plus rapprochés roulérent sm' 1e s], l’un 1e crane fendu, l’autre
une balle dans le coemx

 

 

 

 

— Lﬁclics bandits! c'continuer-il ; étes—vous des héles fauves ou des Indians sauvages.

Les autres se jetérent sur lui comme une meute sur un sangher acculé.

Pendant quelques minutes, 1e terrible vieillard secoua, termina, écristal
grappe humaine qui s’était attachée 5). ses bras, a ses épaules et $1 $93 jambes.

Ces gens égarés par l’ivresse et par l'odeur du sang n’avaient. plus qu’un
but : lerrasser. garrotter leur ennemi pour le tuer et leur aise.

Que pouvaient les efforts hériques d’un seul homme coque vingt assassins?

LEV 9- — II. GEOFFROY, édil. —- Reproduction interdit. 9

 

 

 

 

 

 

1'.
1

 

112 LA BELLE 1111111131111

 

Retarder .de quelques instants sa défaite et sa chute».

Le succes des assaillants ne fut pas l‘longtemps douteux.

Accablé par le nombre, le vieillard fut renvers‘sé, saisi, porté au centre de
‘la clairiére, 01‘1, malgré les pleurs et les supplications de sa ﬁle, on l’attacha

, :étroitément au tronc d’un arbre.

On délibéra ensuite sur le chantent qu’on allait lui inﬂiger.

Ce clairement, du reste, ne pouvait étre autre que la mort; '11 ne s’agissait
plus que de choisir le genre de mort applicable au prisonnier.

En dehors de meurt-re de leurs deux compagnons tés par le vieillard e11

base- defendant, les ac‘sanctions p01 tées contre 111l étaient de la plus haute g1 avité.

‘Mais la plus terrible de toutes, celle contre laquelle il lui était impossible

Side se défendre, par la raison toute simple que ses .accusateurs ne pouvaient
E-ni 1a prouVer ni meme la fo1muler nettement, était l’accusation de sorcellerie.

Les plantes étaient convaincus que ce malheureux jetait des sorts pour

fai1e périr leurs troupeaux, détruire leurs moissons, incendier les cases et les
plantations.

Peut-étre. par un reste de pitié pour la jeune ﬁle qui se roulait a leurs

{pieds en leur demandant grace et merci, ils 1"ésolu1ent d’épargnera leur vic-
~time toute torture extraordinaire,

Mais leur haine devait étre assouvir.

Les cadavres de leurs amis demandaient vengeance.

Le proscrit fut condamné a mourir fusillé et '21 demeurer pendu £1 un arbre
par les pieds pom servir de nature aux oiseaux de proie.

Tous ces licorne portaient des fusils; sans plus tar der, ils se mi1ent e11
mesure d‘ exécuter leur sentence.

Angela, folle cle désespoir, s’était élancée sur le corps de son pere et s’était
'attachée 2‘1 lui comme une chains vivante, resolue £1. ne pas lui survivre, lui
jurant de partager son sort.

Les menaces cles assassins, les prieres et les ordres du condamné qui tour
a pour la suppliait et lui ordonnait de l’abandonner et de sauver sa p1op1'e vie
me servaient a rien.

—- Non, non, répétait-elle d‘une voix étranglée par la douleur, ensemble!
Pei-e, nous pourrons ensemble!

Quant au proscrit, auquel nous conserverons cette dénomination jusqu’a
nouvel ordre, 1e visage pale, mais 1e regard ferme, il semblait déﬁet ses enne—
mis. Si parfois d1 s’attendrissait, c’était sur sa ﬁlle, dont, lui absent, lui parti,
lui mort, l’avenir l’effrayait. Qui la protegerait? Qui la défendrait‘l Son coeur

'se déchirait en une horrible agonie el; i1 redoublait de priéres et de ,doutes

paroles pour forcer 1a pauvre enfant a le quitter et a fuir ses persecuteurs.
Cependant la délibéation était close.

Les plantes v1sitaient leurs armes et formaient un den1ice1'ole autour
de leur victims.

' Deux ou trois d’entre eux,1les plus irrités, les plus féroces, sorti-rent du
groupe et Sapprocheérent de larbre fatal dans le but de rompre l’étreinte
passionnée qui enchainait l‘ enfant a son pére.

La vaillante creature résista silencieusement aux efforts de ses bourreaux.

 

' .11.: .-

 

 

1
l
1

 

 

a. , mam. 1-4-1 ‘.1;.. 4.: .L.-.:.. .."- 1'1 ,4’..1L{7\/.H"l’§v4'1r V

LA BELLE 111111111111 63

— Laisse moi, va-s’en, chére ﬁlle ricain; le vieillard. Au revoir Dans le
ciel!

L’enfant ne répondait que par ses larmes et ses caresses, et elle résistait,
se tordant comme un serpent entre les mains qui 1e saisissent.

La rage du meurtre impuissant montait au cerveau de ces brutes sanguin-
naires.

Cette scene déchi1ante se prolongeait trop au gré de quelques- uns des
planteurs plus pressés (1’ en ﬁnoir que le1s compagnons.

Ils commencin ent a murmurer.

Les 1111s se moquaient de ces hommes vaincus par la ténacité et la bravoure
d'une faible enfant.
Les autres ﬁvirent par dire que puisqu elle mettait obstacle‘ a leur volonté,

puisqu ’elle tenait tout‘ a la1tage1ﬂle sort du sorcier, il fallait la satisfaire et la
tuer, elle aussi.

Le tumulte était -‘1 son comble.

L’ivresse et les fumées de 1’eau—de<vie se relaient aux vapeurs du sang
versé.

Peut ét1e la troupe furieuse, hors d’elle— —mé111e, allait-elle se laisser aller ‘

suivre celte épouvantable impulsion, lorsque la venue soudaine (les deux milie

taires changea la face des choses.
Nous l’avons dit plus haut :
M. de Villiers s‘était vigoureusement frayé 1111 passage jusqu’au proscrit,

et, se placaut tout a coup devant 1111 et devant sa ﬁlle, i1 leur fit un rempart de
son corps.

Pendant que les planteurs stupéfaits de cette apparition reculaieut de

quelques pas, Rameau-d’Or s’occupait activement a Trancher les liens qui’

attachaieut 1e proscrit au trou 11boueux de l‘arbre change e11 poteau de supplice.
Eu apercevant 1e capitaine, Angie avait retrouvé la voix et avec cette

force que seul peut donner l'amour ﬁlial elle s’était précipitée :1 ses pieds en
lui criant a travers ses sanglots : ‘

— Sauvez-le, Louis! sauvez 111011 pére. '
—— Ne craignez 1-il11,A11gé'le Je vous 1éponds de 1un,répondit 1e comte

‘ cl’une voix ferme.

~—— Ils se counaisseutl murmure le vieillard, qui clans celte terrible occup~
rence conservait 1e calme propre aux :mes fortes. ‘

Gepeudaut l’olﬁcier, ﬁtant 1111 regard menaqaul’. sur les planteurs terriﬁés
et reculant devant la ﬂgamme qui jaillissait de ses yeux :

— Laches bandits! continuait—il, étes-vous des hétes fauves ou des Indiens
sauvages, pour vous acharner ainsi sur un vieillard et une enfant Vive
Dieu l je ne sais qui mettent de faire un exemple sur l’heure et le vous inﬂiger
la peine me’ritée par value couardise et votre cruauté.

Rau1la11-d‘01, t1laquelle comme un jour de fa1ade, se tenait au ao1t
d’a1111es, comprenant l’idée de son chef et l’aidant de son superbe sang-froid.

—- Bas les armes d abord o1do1111a 1e comte de Ville1s.

Les planteurs laisseront la téte sans répoudre et plusieurs fusils tombé-
rent aux pie‘s de l’audacieux jeune homme.

 

 

 

 

 

    

fortﬂﬁ" 4; :-

    

 

 

61 LA BELLE RIVIERE

 

La e de l'uniforme francais leur inspirait une terreur salutaire‘.

Les fumées de l'ivresse se disputaient.

La honte de'leur crime, le remords, entraient dans’leur coeur.

C’éliens‘les hommes ignorants,‘des natures abruptes et superstitiouses,
mais ils s’étaient égarés les uns 1des autres et, la premiere effervescence de la
colére passée, iLs comprirent leur faute.

Ils tremblaient 511:1 pensée que justice frangaise, justice militaire et
sommaire, pouvait leur demander 1111 compte sévére de leur indigne action.

Le comte devina les sentiments qui les agitaient.

11 comprit sa victoire et résolut d’en tirer 1e pal-ti le plus prompt.

— Raineau-d‘Or, dit-il 1‘1 sou soldat, immobile a son cété et prét 51 exécuter
ses ordres quels qu’ils fussent, Bateau-d‘Or, ces misérables vont étre con-
duits au forl Duquesne. Fais avancer 1e détachement.

— Hui, capitaine, répliqua l’ordonnance, faisant un mouvement comme
pour obéir, suns donner La moindre marque d’l1ésitation.

Les planteurs échangérent des 1egn1ds désoiés.

Les p11uv1es diables connaissaient la justice expéditive du gone1 neur

Ils se (:1 111 But perdus et se mirent a ti sembler de tous leurs membr1es.

Mais 111015 le p1osc1‘1interv1nt; a11émaniﬂanneau-d’ 01' du geste, 11 s avance
£1 pas lens vie-s M. de Villiers soutenu par sa ﬁlle, tant l’avait prisé la lutte
qu’il venait de soutenir. -

8111 mi sione de son capitaine, Bateau- d'Or était revenu sur ses pas.

Le vieillard s ’inclina avec une subLIme noblesse devant le jeune homme
et lui dit:

— Monsieur, je vous dois la vie. Soyez béni, non pour me l’avoir conserv—
vée, j’ai déii‘i trop vécu, mais pour 111’avoir rendu a l’amour de ma ﬁle bien-
aimée que 111:1 mort aurait tuée. Pour‘ ce bienfnit, je suis éternellement votre
obligéi MileS je vous en supplie, ne soyez pas généreux 1‘1 demi.

-— Parlez, monsieur.

-— Accordez—moi une grace.

— Je n’ai 1-de11 l1 vous refuser.

— CeS homines étaient égarés; ils ne savaient ce qu'ils faisaient. 115 SE:
repentent. Pardonnez—leur comme je leur paradoxe.

— Ce que vous demandez 151..., répondit 1e capitaine,‘ayant l’air de no
pouvoir accéder a la priére du vieillard.

— Pardonnez! mu1mu1a 1a jeune ﬁil a son o1elle. Pardonnez, Louis! je
suis si heureuse

~— Je vous e11 conjure, reprit 1e proscrit, au nom de ce Dieu tout—puissant
qui vous a conduit ici, pour devenir son sauveur et celui de mon emf-(mt.

E11 voyant intercéder pour eux celui-lé méme qu’ils avaientvoulu assassiner,-

leg Canadians éclatérent en sanglots et tombérent a genoux devant 111i et
devant 1’ olﬁcier.

Le comit demema un instant silencieux.
Les colons attendaient suppliants.

'11 leur'ordonna enﬁn de se relever et s‘adressant au proscrit :
— Soit, monsieur, ﬁt-il, 51 votre considération, i1 votre priére, je consensa

 

 

_. ._«»,:W‘

 

LA BELLE RIVIERE 65

 

Laisser alter ces hommes. Qu’ils s’éloignent done! Qu’ils partent, mais qu’ils
le sachent hier, c’est vous seul qui leur donne la vie. Puissent—ils conserver
le souvenir de votre générosité i Mais si jamais..., ajouta—t—il aVec menace en
se tournant vel's les colons..., si jamais ils l'oublient, pi‘compte justice serait
faite de leur ingratitude.

Les planteurs, heureux d’en étre quittes e si son marché, n’attendirent
pas une seconde invitation de partir.

Ils Se relevérent, prirent leurs armes et s‘éloignement en toute hate sans
meme regarder derriére eux, craignant £1 chaque instant de voir déboucher 1e
terrible détachement que Rameau-d’Or avait été sur le point de requérir.

Les deux soldats, le vieillard et la jeune ﬁlle attendirent que le dernier
d’entre eux aﬁt disparu.

Alors un joyeux éclat de rire retentit. C’était Rameau-d'Or qui 1a pous-
sait. '

— Compagnons, camarades, soldats, cria-t-ii giment, déposez les armes!

M. de Villiers allait étouffer cet éclat de rire intempestif, mais 1e proscrit
ne lui en laissa point le temps.

—— Merci, monsieur, lui dit-il, en lui tendant la main. Victime main. 11 y
a plus de dix ans que je ne l’ai tendue 51 une main aussi courageuse et, ajouta-
t-il lentement, aussi loyale, je l’espére.

L’otﬁcier prit la main du proscrit et la serra.

Le vieillard respire, soulagé d’un soupcon aﬂceux qui l’avait saisi en
entendant sa ﬁlle l’appeler: Louis, en l’entendant appeler sa ﬁlle : Angéle.

Gelle~oi remereia son pére ('L’un regard et d‘un sourire qui lui payérent au
centuple l'avance faite par lui au jeune homme.

— Partons, pere, retournons e la maison, dit-elle doucement.

-— Allons. '

-— Vous étes trop faible pour regagner seul votre demeure, dit 1e capi~
taine apres une certaine hesitation.

Le proscrits- curit tristement.

11 n’était p dupe des sentiments qui poussaient l’ofﬁcier 2‘1 lui offrir son
assistance.

Mais ne voulant pas avoir l‘air de comprendre, il lui répondit:

— G’est vrai, mon habitation se trouve loin d’ici, je serai heureux de
vous y recevoir.

Angéle était rouge comme une fraise des bois.
Son amant dissimulait a peine sa joie.
Rameau-d’Or se mit A sifﬂer une marche triomphale entre ses dents et la

petite troupe s’éloigna lentement de cette clairiére, oit un meurtre odieux
avait failli s’accomplir.

 

www I.

 

 

 

66 LA BELLE RIVIERE
, ,
\‘111
| LA GHAUMIEBE DU PROSCRIT
S - Ce fut 1’2‘1le débordant de félicité que Louis de Villiers regagna son can—
; tonnement, apres avoir accompagné jusqu’au seuil de leur chaumiére 1e pros
.; crit el; s21 ﬁle qui se trouvaient désormais e11 sureté.
g Mais une mauvaise nouvelle l’attendait au fort Duquesne.
’j Le courrier de Québec venait d'arriver; an Hombre des lettres apportées
' , par lui, il1 s’en trouvait une 2‘1 l'adresse du capitaine de Villiers.
;- Cette lettre était du baron de Grigny, ofﬁcier au régiment de Guyenne,
l’ami d‘enl‘ance de notre héros. Elle lui anuonquit que la comtesse (le Malevul
3. I était parvenue tout récemment 2‘1 découvrir 1e sti'atagéme employé par son
1 - séducteur pour arriver 2‘1 5en séparer, 51 de (lébai'passer d’elle et de son amour.

Furieuse de se voir Si seulement abandonnée par l’homme auquel elle avait;

t sacrﬁé sa renommée et sa vertu; exaspérée de se trouver chaque jour en

butte aux ironiques consolatious de ses admirateurs évincés, aux sourires de

:’_ toutes les femmes envers lesquelles elle s’était montrée si severe jadis, elle

”’1 avait suré d‘e titre une vengeance éclatante do oe 127101113 abandon qu'elle consi—
dérait comme une insulte sanglante.

Son amour-propre souﬁ'rait autant, plus peut-étre, que son amour.

Elle avait fermé s21 porte, et vivaul‘. seule, (111115121 retraite 121 plus absolue,
i1 quelques lieues de Québec, elle unissait un projet clout l’exécution ne
devait pas se faire attendre.

i ,1 Depuis ce moment, personne 11’avait pu .pénérer auprés d’elle.
: Elle s’était onﬁnée dans une de ses terres et; se laissait olivier.

Le baron de Grigny recommandait sérieusement L111 comte de Villiers de
se tenir sur ses gardes.

La laine implacable queMm" de Nerval lui avait vouée ne reculer debout
1'ie11,111i écrivait- 11. E11 plus (l’une circonstance, le caract‘re de cette femme
s était 1évélé 2'1 ses yeux sous u11jou1 elhzwant

ll ajoutait e11 terminant sa lettre qu 'avant en il 1ejoind1'ait son ami an
fort Duquesne, le gouv e1ne1 de 121 Nouvelle- France devant 13 (111211 ger d’une
mission pour le commandant du fort.

Il promettait 2). son amides renseignements et des détails plus amples 1013
de son 21r1vée.

Tout e11 haussant les épaules 2‘1 121 lecture de cette missive éorite légere-
ment, quoique sur un fond sé1de11l, le jeune domine, au lieu d’éprouver un
sentiment de crainte on d‘appréhension, respir plus 2‘1 son aise.

La haine de sa derniére maitresse le déliait entiérement de tout remords
envers 1e passé.

Que pouvait-il avoir redouter de la haine d’une femme, au fond des

 

£1, ﬁnafsu. u

. '31

 

LA BELLE RIVIERE 67

 

terres, dans une retraite 01‘1 jamais 1a comtesse n’aurait 1'idée n 1a possibilité
de mettre le pied?

Avant qu‘il retourne‘la é Quebec, sa colére aurait cent fois le temps de
s’user et de s‘éteindre..

—- Et puis, se disait—il en souriant, s’il fallait se .préoccupe‘r des menaces
de toutes les l'emmen abandonnées qui ne savent point prendre leur abandon
en patience, ou irait-on?

D'ailleurs,1’image d’Angelesétait la‘d, qui se plaeait entre lui et le souvenir
de sa vindicative creole.

Apres quelques minutes de réﬂexon, il jeta la lettre du baron de Grigny
et il1 n’y songea plus.

En agissant ainsi, M. de Villiers prouva qu’il ne connaissait pas les
femmes, meme les femmes dont il1 s’était fait le cavalier servant.

Mais la passion aveugle, et le comte aimait passionnément la ﬁle du pros-
crit. ' '

S’il s’était agi d‘une autre, i1 em; vu clair dans le cartelére de ces sédu—
sants lutins aux griﬁes roses, aux regards magnétiques, aux sourires eni-
vrants. '

11 em bien su se mettre en garde contre ces Circés que leur organisation ,
nerveuse, que leur nature exaltée rend si dangereuses, centre ces sirénes
extremes dans le bien comme dans le ma], qu’un-ne insulte 9» leur beauté '1, 3
pousse parfois jusqu‘au crime. ' '

Cette ignorance, ou pour mieux dire cette insouciance, devait avoir pour » .
lui des consequences terribles. _ i '

11 ne croyait pas :1 un orage, et surtout :1 un orage si prochain. ' '

Tout a l’emportement d‘un amour qu‘il considérait comme le premier de .
sa vie, M. de Villiers faisait litiére a son passé galant, méprisait les menaces D ‘j
) de l’avenir et résumait son existence tout dernier dans 1e present qui lui d 4

oﬂ'rait des jouissances de coeur inﬁnies.

Sans avoir failli an serment que la jeune Canadienneiavait exigé de lui,
il1 venait, grace in un hasard inespéré, d’obtenir l’accomplissement de, son , c l
désir le plus cher. - '

il l'avait vue chez elle sans contrainte, sous les yeux de son pére et par 1e
consentement expres de celui—ci. V .

En eﬁet, 5.11s suite de leur rencontre providentielle, 1e vieux planteur at '
sa ﬁlle avaient‘i conduit M. de Villiers et son ﬁdele Raineau—d’Or jusqu’en vue
de sa demeure.

L51, s’inclinant cérémoniensemenl devant le jeune homme, il avait retenu
dans la sienne la main tendue par lui.

Puis, aprés quelques instants de silence et de réﬂexon, les yeux ﬁdés sur
ses yeux avec une iénalité étrange, i1 lui avait dit 2

— Une derniere gime, monsieur?

— Je suis tout ix votre devotion, répondit Louis de Villiers, décidé a tout
fait-e pour acquérir la bienveillance el. l’initié du pére de celle qu’il adorait.

—-Ne partez pas sans me laisser le nom de l’homme et qui je dois plus que
la. vie, ajoute le vieillard.

 

_ , 416‘s“:

    

 

 

_.J {<-
.

68 , LA BELLE RIVIERE

 

4— J e me nomine'Louis‘ Coulon de Ville1's.
Le proscrit tressaillit.
. Sou interlocuteur continua:
p — Je suis capitaine au regiment. de Royal— -Marine-, actuellement en gar-
nixon au fort Duquesne. ' - . ~ ~
f — Le (10th de Villiei'si murmurait le pére d’Angle. ' '

— C0111te de Ville1s, oui, monsieur1‘,1part_et 1le jeune h01111ne, étonné de
‘110'l1' qu’ 011 lui donnait 1111 titre négligé. pai 111i... Mais vous p1eu1ez, monsieur i

Le p1oscrit essuyait furtivement deux grosses 1r111es qui tomberent de
ses yeux levés vers le c1e1 avec une expression de bonheur indicible.

Mais il se remit promptement et reprit: « »

> —— Monsieur 1e comte, voici ma modeSte habitation. Si 13. réputation qui
m’a été inﬂgée par des colons diamants et injustes ne vous effraie pas. si-
‘ 'amitié, 1a reconnaissance d’un 1101m qui n’a jamais conomis un acte de
1méchanceté ni de forfaiture ne vous semble pas a dédaigner, venez le plus
~souvent possible vous asseoir 1 mon foyer. Ma ﬁlle et moi, nous nous estima-
ron's toujo'urs tres heureux de vous y rence’voi1'.- »=

_Le Jeune homme s ’était» inclinéa ‘ son tour e11 signe de 1e1ne1'cie111en et
s’étaitilretiré,‘ mati‘isant aVec’peine 1a Joie qui le mettait hors de lui- -111e1ne.

Rameau-d’Or'l’avait suivi e11 faisant une réﬂexon philosophique sur les
vicissitudes des choses de ce has mo‘de, l’av’glement’et des' peres pour' les
amoureux de leurs ﬁles, et ils étaient rentrés au fort Duquesne,‘ 011 la lettre
du bai‘de de Grigny attendait le Comte de Villiers. . »

Nous venons de voir l’eﬁet que produisit sur ce dernier1 la lett1e pleine de
p1’évoyance de son ami.

Le rende‘nain, lo jeune officier s’empressa de rendre visite au solitaire.

'Les Jours suivants, i1 reparut.

Coi‘dialement recu par les fetes de 1‘ habitation isolée, i1 ﬁnit par p1entre
une telle habitude de ces visites an vieille1d et-‘ a la jeune ﬁle que ses pas le
1’1,“ . conduisaient instinctivement 9,13. chaume1e, sans 1e secours de sa volonté.
' Rameau- d’Or ne l'accol’gagnait plus que raremEnt . ,

-~ 11 pa1ait que je gene mon capitaine, s ’était dit 1e brave garzon, et il1 ne
questionnait meme plus de M de Villiers au sujet du proscrit et d’Angle.

Du reste, on attendait l’ofﬁcier chaque jour et on ]e recevait avec les mar-
ques non équivoques d' une joie réelle; 31s1en que le ]aulne homme et lejeune
ﬁlle, aussi libres en p1ésent‘e du vieillard que quand ils se -1‘rencontraient seuls
dans 1.1 felét, e11 étaient venus a ne plus regretter ces heures bénies du ‘ciel

— Quand vous ne venez pas, Louis, lui disait Angeles, dans son nai‘f lan-
gage, it me semble que le soleil ne se léve pas pour notre maison

Le proscrit, qui pour la premiere fois de sa vie, 1 la connaissance de sa
ﬁle, se départait de ses habitudes de sauvagerie et d’isolement, considérait le
jeune domine comme s’il eut été de la famille.

Il prétait les mains a la liaison, aux amours naissantes des deux jeunes
gens.

Ii fleurissait la plus entiére liberté, allait, venant, sans autrement s’in- '
quiéperd’eux, demeurant parfois quatre ou cinq heures de11 courses dans la

 

 

 

';

cat wamamnrcrqqu 3133?:

13- -

».€

 

...._....__.....~_..,....._V_;,_.-_:,_.._.._._.,._._._.‘,.4....-....——.~~.» v.» ,-....n-.~.r-~v-.—-n-w«forme Mme-.Jusqu.‘ _

 

      
 

'l._'r‘,§:n.§l; ‘

 

 

 

 

 

 

 

 

W i
X
. z ‘ /
i- LA BELLE RIVIERE “it—s“
(
l
‘1
5
A ,
'4.
j
‘l
:5
| 4
3 i
;
3 ‘ ll apportait un superbe coq dc barquer. E' "
\5 _ i
I . forét et ne semblant pas autrement étonné ni mécontent de les retrouver
iv causant ensemble comme 51 l‘heure de son départ.
't ‘ Capable bonheur que le comte de Villiers trouvait dans ces entreﬁeus _

avec Angéle, pour laquelle son amour augmentait de jour en jour, le jeune
‘ , homme s’intéressant de plus en plus £1 (:9 vieillard mystérieux.
Pour lui comme pour les autres, il1 s’appelait: le proscrit.
' L1“ 10_ — ll. GEOFFROY, édii. -— Reproduction interdite. I 10

 

=2. . “ea-agar;

     

 

 

'10 LA BELLE 111v11131111

 

T

    
  

1111 se révoltant contre la stupidité et le préjugé qui l’ava‘ient jet’é s‘i
en 1111 dehors de la société, qui en avaient fait 18 but de l’antipathie
, terreur général-le, m1 ne pour-vail; de temps l autre s 'empécher de se
demander si les malheureux n ’avait jamais mérité cette antipathie et ce
mépris inexplicables par des actes quelconques réprouvés par 1’ honneur.

Mais, quand ces pensées suivent1ent, no regard eté sur la loyale ﬁgure de
cet; homme, un sourire devon innocente maitresse, 1e désarmaient et chassaient
ses soupcons involontaires.

Pen a. pen, la conﬁance ﬁnit par s’établir entre les deux hommes.

Durant leurs longues causeries, 1e comte de Villiers avait été :‘1 meme d’ a-
percevoir et d’appr1écier les vastes connaissances, l’esprit cultivé et la recto-
t-de du jugement de ce vieillard hai par tous, sans que jamais, a sa connais-
sauce, i1 et causé de prejudice 1‘1 une qui vive.

Les ténébres qui enveloppaient 1e passé de 3011 beta piquaient sa curiosité‘.

11 se sentait atti11'é,dominé par cette nature forte, énergique, hautaine, qui

- acceptait, sans courber 1a téte, 1111 opprobre immérité.

Al’injustice descoings et des plantes1‘s,le proscrit répondait par le silence
du dédain.

, Jamaisune plainte ni un murmure ne sortaient de sa bouche.

Il n’avait qu'indulgence pour ses persécuteurs et ses grossiers ennemis ;
et, si parfois il s’en occupait, c’était pour leur rendre des services dont aucun
d’eux ne connaissait jamais l’auteur.

Le comte de Villiers se le disait avec juste raison . cet homme singulier
avait vu des temps meilleurs.

Son existence n ’avait pas toujours été réduite a la culture de ce coin de
terre isolé.

La fréquentation de la. haute noblesse‘ se sentait en lui.

Ses manieres révélaient malgré lui le grand seigneur.

Soit en Europe, soit en A1nérique,i1 avaitﬂ tenir une large place, occuper
une position élevée.

Ces pensées avaient tellement 031 me et travaillé dans 1’ esprit du capitaine
qu ’elles étaient pour-1 lui arrivées 5. 1’ état de certitudes.

Aus'si plusieurs fois, sans en avoir l’air, avait—il essa-yé de pénétrer le mes—
tére qui voilait 1a premiére vie du pére de la. jeune Canadienne.

MAis pousses eﬂmorts pour l’amener sur le terrain des conﬁrences furent '

, vain's.

Le vieillard, qui parlait d’une facon si originale et si intéressante de
toutes choses no le concernant point, ,possédait 1111 merveilleux talent pour
rompre les chiens dés‘ que le jeune homme mettait 1a conversation sur ce
que

Sans froiss‘er son curieux interlocuteur, i1 trouvait facilement moyen de
le dépiste.

C’ ét’éit 1‘1 damner 1m saint "

'Aus'si l’amant d’ Angle se donnait-il au diable sans avancer d’un pence
dans ses recherches. .

Le p1 double re‘s‘tait insoluble pour lui.

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 71

 

Apr s un mois d‘une f1'équentation aussi assidue, i1 était aussi en instruit
que le premier tour de leur rencontre sur le nom veritable, sur la naissance
a su1 le passe de son hOte.

Un matin, M. de Villiers arriva la chaumiére de meilleure heure que
d’habitude.

Il eta-it venu en chassant é. travers la forét.

Il appo1tait un superbe coq de r myéres.

Le proscrit, occupé en es moment a laver et 11 nettoyer son fusil], le rebut
en 1e remet giant.

— Voila qui m 'évitera la peine d’aller en quéte de notre repas du matin,
ajouta-t-il, Angéle va accommoder ce gibier1 dont je ne suppose pas que vous

nous 1refuse de prendre votre part. A cette heure, vous ne devez pas avoir
déjeuné?

— Ai-je déjeuné, Angeles? demanda gaiement 1le jeune homme

-— Vous ne devez meme pas y avoir pensé,1'épondit 1a jeune ﬁle sur le
meme ton.

~ C’est vrai.

— Vous acceptez mon offre, alors?

—— De grand coeur et de grand appétit. , -

—- Reposez-Vous. Dans une demi-heure au plus, nous nous mettrons a
table, 11’est—ce pas, ﬁlette‘?

—— Oui, pére, 1'épo11dit Angela, qui vaquait déil 51 ses devoir's de bonne
Inénager.

—— Voulez-vous que je vous aide? ﬁt l’ofﬁcier e11 s‘approchant de la ﬁle‘du
proscrit qui commentait 2'1 plumer 1e coq de bruyéres.

Elle se mit £11"l1e et se retira.

—- Avouez que vous aimeriez bien cette réponse dédaigneuse, dit son pore.
-—- Tel pé1'e,et]le ﬁlle, repartit ﬁnement 1e comte de Villiers.

Son hote n ’eut pas 1’ air de comprendre 1’ épigramme du Jeune homme.
— Quoi de nouveau au ao1t‘? demanda-t—il.

——R1en que je sache.
—— Comment! vous n’avez requ aucune nouvelle? ‘
— Aucune

—- C’est singulier1, ﬁt lo chasseur avec une certaine insistance qui édonna
l’ofﬁoier

— Pourquoi?

— Pour..., pour 1'ien.

—— Vous hésitez a me 1épondre‘?

Le vieillard avait en en effet un moment 1’ai1 embard assé Il 1épliqua
vivement:
‘ —.Non pas. Ma question vous étonne bien a tort; mais tout va si ma] dans
la colonie... que malgré soi on est toujours sur le qui-vive.
— G’est 1111 peu vrai, 13 mal existe un peu partout, mais qu’y faire?
Le pére d‘Angéle secoua tristement la téte.

— Depuis combien de temps habitez- -vous le fort Duquesne, capitaine?
— Depuis plus de deux mois.

“ 2S3-‘ér’d~i"~ﬁ’~¥“i=*¢¢'£=eé

 

i.
' .1
- :1.

.<‘W‘:’.LH~«0\MA " Lw‘ ‘ .5

  

 

 

”way

72 LA BELLE RIVIERE

.{v—V—

—« Vous avez passé quelque temps ’a Quebec?

—— Oui.

—- Et vous ne savez rien de ce qui se passe ici‘? p

—~ Pas grand’chose, et je ne demande pas mieux que de compléter mon
instruction. Entre nous soit dit, tout ce que j'ai vu m'a paru déplorable.

—- Oui, plorable est le mot, répondit le vieux chasseur aveo amertume,
et cependant cette conti-ée est une des plus richement dotées du nouveau
monde il aurait été facile d’en faire une magniﬁque colonie. 1

—- A qui la faute, s‘il n’en est rien? l

— A nous tous, répondit seulement le vieillard. ‘:

—— Je ne vous comprends pas.

—-—- C‘est juste, mais en quelques mots je vous mettrai nu courant. D'ailleurs,
il n’est pas Mauvais que, devant faire un assez long séjour en ce pays, vous
sachiez comment les choses s’y passent.

— Je vous semis obligé de m’instruire .‘1 co sujet. Vous devez d’autuut
mieux le connaitre que probablement depuis longues années vous habitez la
colonie.

Un sous‘ire équivoque lissa. les livres du vieillard 51 cette question directe.

—- Oh! répondit—il avec indifféi'ence, le premier venu pour‘ait vous
renseigner aussi bien que moi; mais n'importe, écoutez-moi, je vous prie.

Le capitaine aurait sans doute préféré causer avec la jeune ﬁle qui venait . 1
de renti'er et mettre le couvert, mais comme, somme toule, 1a question11~-étuit ‘
sérieuse et fort intéressante pour lui, 11 se résigna assez facilement :21 préter
attention 2’1. ce qu allait lui di1e son interlocuteur -

— Ce que vous me demandez est grave, monsieur,u11 pauvre malheur'eux
comme moi, mis pour ainsi dire au ban de la société, n’ a guerre le droit de
porter un jugement sur ceux qui l’entourent, reprit—il tristement. Cependant,
j’essaierai de vous satisfaire. Pour entre‘ du premier coup au coeur de la
question, prenez en masse la population (in Canada, et dans tous les rangs
qui 1a composent vous trouverez 1e meme esprit de démoralisation, 1a meme
rapacité, la méme bassesse,

—— E11 quil E11 est-i1 done ainsi, dans ce malheureux pays?

— Monsieur, nous marchons a une ruine certaine. cela. est evident. Avant
dix ans; cette magniﬁque colonie, qu’on avait nommée 1la Nouvelle-France,
qui nous a coﬁté des ﬂmots d’un généreux sang, ne nous appartient‘a plus et
sera tout entiére passée entre les mains des Anglais.

~—Nos ennemis sont puissants, il est vrai; depuis longtemps déje. ‘11s
oonvoitent nos possessions, et avec l’entétement particulier a tear race its
essayent continuellement, sans se rebuterjamais, de nous en chasser, mais...

— Oui, les Anglais sontopiniﬁtres'. Chaque tentative qui échoue est immé-

diatement suivie par une tentative nouvelle; mais, si nous n‘avions qu’eux :‘1

combattre, jamais ils ne réussissent 5‘1 nous vaincre. Nos ennemis les plus
‘ redoutables se trouvent au milieu de nous.

~— Que voulez—vous dire?

-— Quels sont les 'gens qui nous arrivent d‘Europe comme colons? Des
hommes perdus de vices, des femmes de mauvaise vie pour la plupart. Les

...._I.-..,-_r

 

 

 

“S"""“ a“, T S "
|

 

LA BELLE RIVIERE 73

chefs de la colonie, ruinés en Europe par des débordements de toutes sortes,
viennent ici pour refaire leur fortune, comme ils disent, et tous les moyens
leur sont bons pour obtenir ce résultat : prenant l’argent de toutes les mains,
sans se préoccuper de la facon dont ils le prennent, ils sacrﬁen tout :‘1 leur
cupidité. .

—— Le tableau que vous me faites 1:1 est bien sombre; pour l’honneur de
l'humanité, je veux croire qu’il est exagéré.

Le proscrit éclata d’un rire railleur.

~—- Les honneurs gens so comptent ici, dit-il. Leur nombre ne va pas
jusqu’a dix. M. 1e marquis Duquesne de Senneville est un gentilhomme de
grande maison, (16 beats capacité. d’une houorabilité proverbiale, qui veut
sincérement le bien. Qu’a-t-il fait, depuis son arrivée? Rien.

— Comment! Rien?

—~ Rien, je le répete, monsieur; ses réformes no soul; qu’a 13. surface. 11
ne pouvait en tre autrement, vous 1e reconnaitre bientot. Pour obtenir un
résultat, il faudrait arreter tous les administrateurs de la colonie, les mettre
en jugement et leur fait-de rendre gorge. Le gouverneur n’en a ni 1e pouvoir
ni 1a volonté, car il1 n‘ignore pas qu'il se trouve entre les mains de ces ami-
initiateurs fort écoutés '2). Versailles, et qu’un rapport défavorable ruinerait

non seulement sa fortune, mais briserait encore sa carriére- et anéantirait 2‘1
tout jamais son crédit 2‘). la cour.

. Le visage du jeune capitaine s’assombrit.

-— Comment 'se fait—il que vous, dont l’existence s’est écoulée dans les
bois, vous sachiez tat de choses que j’ignore, et que vous les sachiez si bien?

— Ahl ﬁt-il avec ironie, c’est que nous autres, habitants, ces choses nous
intéressent au plus haut point, places que nous sommes, pour ainsi dire, entre
l'enclume et le marteau, dépouillés tant par les uns, maillot par les autres
sous le plus futile prétexte, et cela sans recours d’aucune sorte contre
pers0nne. ‘ '

-— Puisque vous avez si bien commencé et m’instruire, continuez, je vous
prie ; vous me rendrez un véritable service en la faisant et tout-en's, grace au

credit personnel dontje jouls aupres du gouverneur, cette revelation ne serait-
elle pas inutile aux intéréts des colons. ‘ w—

Le vieillard secoua la téte en souriant avec amertume. .
— Il est trop tard, monsieur,' reprit-il. Le mal a eté de trop profondes

racines pour qu’il soit possible d’y apporter un reméde enﬁface ; cependant,
puisque vous 1e désirez, je continue.

— Je vous remercie de cette obligeance.

— Le mal dont je vous parlais remonte haut, monsieur. 11 date de la_.fon-
dation de la colonie. Voici comment: Lorsque les premiers Francais débar—
quérent dans cette contrée, ils trouvére at no pays vierge, habité seulement
par des nations indiennes nomades, belliqueuses il est vrai, passionnées pour
la liberté, mais avec lesquelles en somme, a part quelques-unes sans impor-
tance p‘sur l’intéret général, on parvint a s’entendre assez facilement, On
contracta des alliances qui assurérent 1a tranquillité du nouvel établissement.
Pour 1e bien-etre commun, il aurait fallu qu’on laissait chaque colon libre de

xna‘

 

 

 

.51:

t

1.1‘
'3 ;
If
X

 

74 LA BELLE mon‘ams

 

choisir lui-meme sa résidence et de s’établir on 0613. lui plairait 3 le terrain ne
manquait pas, grace in Dieu. Eh bien au contraire, on exigea que les
nouveaux débarqués se ﬁpassent tous sur le meme point. En un mot, on
fonda une ville avant de songer aux moyens de nourrir les habitants. Qui‘s,
aprés cette ville, une seconde, une troisiéme, que sais-je"? de faon que tous
les métiers prospérerent, hors le plus utile de tous, celui d’agriculteur, et; que
les colons mouraient do faim. Ce ne fut pas tout. Le roi divisa 1:1 Nouvelle—
France inculte encore et presque inhabitée en duchés, comtés et seigneuries
dont i1 distribua généreusement les titres et les brevets A une foule de cour—
tisane qui jamais n’avaient songé 1‘1 passer la mer et qui expédiérent ici des
intendants chargés de veiller a leurs intéréts. Or, ces intendants, pauvres
diables toujours sans sou ni maille, n’ont pensé qu’s une chose : s’enrichir;
de sorte que la mis‘re ne ﬁt qu’aller en augmentant et que, malgré les eﬂ‘morts
et le dévouement de certains hommes bien intentionnés, elle atteignit enﬁn,
et cela. en trés peu de temps, 1e point 011 nous 1a voyons aujourd'hui.

-- Mais que! moyen employer pour remédier‘i et état de choses? demanda
le capitaine, vivement ému par ce tableau si sambre de la situation de la
colonie.

-—— Je vous le répéte, il est bien tard, monsieur; cependant, peut-étre y
parviendrait-on ; mais il1 faudrait trancher dans le vif.

— "est-é.—dire?... , .

— Délivrer avant tout les colons des intendants; rendre 1a terre libre en
abolis‘sant les seigneuries et laisser chacun libre d'exploiterﬁ sa guise.

—- Hum! ﬁt 1e gentilhomme, c’est un moyen extreme.

~— Nous ne ferions en cela que suivre l’exemple de nos voisins les
Anglais; de plus, purger 1e pays (les mauvais sujets venus d’Europe, qui ne
sont bons a rien qu’a inoculer aux colons les vices dont ils sont infectés.

— G’est plus qu’une rél‘orme _que vous demandez 1a, monsieur, o’est
presque une revolution sociale.

— Te le sais, capitaine. Aussi en ai-je depuis longtemps déjal reconnu
l’impossibilité. ,

— Mais il1 me semble que tous les colons envoyés ici ne sont pas des
mauvais sujets ainsi que,1vous 1e prétendez. Est-ce que, aprés la premiere
paix avec les Iroquois, les ofﬁciers et les soldats du regiment de Carignan,
tous fort braves et surtout fort honnétes, n’obtinrent pas leur Congé a la
condition de se ﬁrer dans la colonie‘?

Un nuage passa sur le front du proscrit, dont une pﬁleur livide envahit
subitement 1e visage.

-— En eﬁet, capitaine, reprit-il avec emotion; on distribua meme des
seigneuries au plus grand nombre d’entre eux, et, comme 1la plupart étaient
gentilshommes, la Nouvelle—France possede £1 elle seule :‘1 present plus de
noblesse que toutes les autres colonies ensemble.

—— Mais que devinrent ces officiers et ces soldats?

~'— 11s se dispersérent, ajouta—t-il d’unevoix altérée, et se ﬁdérent surtout

-l’étendue du territoire. Beaucoup d‘entre eux s’enfoncement dans les forets

vierges, dans lesquelles ils ﬁrent (les défrichements. Ils épouseront des

 

)

«um 'l'l'l '1an

'un 13

q 1

1'

"77‘5""? .

LA BELLE 11111111111:

 

Indiennes, devinrent chasseurs et en a1 peu de mélérent aux naturels du
pays. C'est aux descendants de ces gentilshommes qu’on a donné le nom de
Rois-BMW , 1‘1 cause de la teinte bistrée que le croisement des races 11 imprimée

.sur leur peau.

—- Peut-étre vous—meme étes-vous un Bois-Bailé, mon hote‘?
— Qui sait‘? répondit-il avec un sourire contraint.

— Une idée, un souvenir m‘a toujours tourmenté, murmur 1e jeune
homme.

— Quel souvenir?

— Un de nos parents faisait partie de ce regiment de Carignan.

—- Ah! s’écria 1e vieillard, qui se leva, comme s’il avait: été atteint d’une
balle en pleine poitrine. Voila votre repas servi, ajouta—t-il brusquement en
détournant 1a téte.

— Ne le partager-vous pas? demand-.1 M. de Villiers, stupéfait de ce
changement singulier dans le ton et les manieres de son pete.

—- Non, monsieur le comte, c’est impossible.

L’officier allait insister, mais un regard d’Angéle Qui cloua les lévres.

— Vous 1n‘excuse1'en, continua 1e pere, je me vois obligé de vous fausser
compagnie... Une affaire... Un rendez-vous auquel je ne puis manquer... Des
voyageurs a). qui j’ai promis de servir de guide.

—- Ne vous géne pas, mon ete, dit le capitaine, qui n'est pas l’air de
s’apercevoir que le vieux chasseur cherchait un prétexte pour s‘éloigner.

— Merci, capitaine. Je vous laisse avec ma ﬁlle. Elle vous empechera de
vous apercevoir de mon absence, ajouta-t-il en souriant.

— Je ferai de mon mieux, pere, dit-elie ingém’aiment.

—— Bais-Brillé, on non, capitaine, reprit 1e proscrit e11 lui sen-ant. la main,
souvenez-vous que je vous suis dévoué corps pour corps.

— Je lo solis. - -

—— Si quelque jour vous avez besoin de mon aide, complet sur moi.

— J’ai foi en vous.

Le vieillard e1n 1155a sa ﬁle et se dirigea vers la porte.

Mais, un moment on 11 allait sortir, i1 56 ravisa et revenant lentement sur
ses pas:

— Monsieur 1e comte, avez-vous depuis peu revu des nouvelles de vot1e
frere? demanda t~il.

— Non, pourquoi me faites-vous cette question, monsieur?

— Y a—t—il longtemps que vous l’avez vu? continua-Hi sans 1épondre 2‘1
l’inte1rogatoire du capitaine.

— Je n ai pas vu1 M. de Joinville depuis mon débarquement e11 A1né1que,
dit le comte. Lorsque j ai quitté Québec, je comptais 1e t1'ouvre1 an fort
Duquesne, mais 1e matin meme de Inon arrivée il avait quitté le fort charge
d’une mission par le gouverneur, dont; il est aide de camp.

—— Une mission aupres des Anglais?

—— Oui. Pauvre i‘re‘ne! Comme i1 :1 du reg1ette1 de ne pas pouvoir retarder

son départ de quelq\.es heures aﬁn de meme1 asser avant de _se mettre en
route.

weak? ‘ »_.1m...1.~y.‘ '1" “'"' '

V. ‘—_‘_;__-. ._-—.-w.-n-< m

 

   

 

“a ‘\-r v

 

 

..,.-—.‘.;W, .7 .- ~11.— l—1 -. 1‘7‘?"-‘"""""":“'“‘"‘“"“4‘">~”'W~" “"

41.444.
4

 

 

 

_...<.___.-__ “Mm mm”.— mmmmm

_ u v.- 1 5-11‘1: ‘ > 4 4' ‘ 7' ' > _ . , M»... u...“ “a..." 41.--...“ "ﬂ...“ ...-.1—._-._ __~....~.._~..... 'W:

32;;

.3:

. ' ' 76 LA BELLE 1111111131111 1

 

- 1:
—"3 Et depuis 101's? ' , ‘ i
— J’attends so1'1' 1"eto1 impatiemment. ‘ l
— Dans nos foréts, mieux vaut avoir aﬁaire aux Peaux— —Rouges et méme “'3
aux bétes fauves qu'c aux Anglais, (lit 1e discute avec une somm amertuine é
—— Que voulez-vous di1e‘!

— Com ace, mon51eu1 de Villiers, com me! répondit le p1osc1et d’une voix
étouffée. » -

Tournant b1 seulement le dos au jeune homme vivement émotioné par
ces paroles énig111atiques,11 s ’éloigna :1 grands pas de sa demeure.

1

IX

LES ME USAGERS

Les deux jeunes gens ’étaient demeurés immobiles.

Brusque départ, ces paroles d'encouragement empreintes d’une si
grande tristesse, les avaient frappés de stupeur. . ‘

Louis de Villiers s’était senti chanceler. '

L’approche d’ 1111 malheur pesait sur lui; un douloureux pressentiment lui
serrait 1e coeur. -

Un moment 11 et l’idée de se précipiter .‘1 la poursuite du pére (1’ Angelo,
de le rejoindre et de lui demander l’explication de son sinistre adieu.

Mais la vue de lejeune ﬂlle le retint.

Elle le regardait avec une anxiété touchante.

Elle Le sentait souﬁrir, et elle partageait sa souﬁ'rance.

I] ﬁt un effort, et lui dit‘:

-— Angéle, vous ne savez rien, n’est-ce pas?

Elle lui 1'épondit vivement:

—— Bien, rien qui doive vous attrister, vous effrayer.

— Vot1e pere m 'a mis la mort dans 1’ ﬁle. -

—- Pourquoi vous inquiéter ainsi, mo‘n Louis? Mon pére no vous a rim
annoncé de positif.

-~ Peut-étre 11 ’a—t-il pas Sé étre plus explicite sur le malheur qu’il m’a‘
fait pressentir. /

— Que] malheur? Pourquoi cos pressentiments? Vous revérrez bientot
votre f1'ére, mon ami.

—— Dieu 1e veuille! Mais les derniers mots prononcés par votre pére ont
retenti £1 mom oreille comme un glas funébre.

— Espérez 1

— Espoir, dites-vous, Angéle! Votre pére lui, m’ a crié: Courage! Pourquoi
suis—de sans espérance ?

-— Vous aimez donc bien, 'votre frere? interrogea-t—elle avec une légére
émotion que le capitaine, tout a ses sombres pensées, ne remarqua point;

 

 

     

\

3 LA BELLE RIVIERE ‘ 77

 

'(
1

 

   

 

—— Quelque soit le motif qui vous améne, soyez le bienvenu.

. — Comma 1111 autre moi—meme, répondit—ﬂ.
i Et, se laissantjaller au sentiment qui le dominait, i1 ajouta :
—- Pauvre Joinville! si beau, si brave, si loyal! C’était plus qu’un frére,
\ mieux qu’un ami pour moi.
Sans s’en douter, 1e frere du comte de Joinville parlait déj‘t au passe
(16 ee briare bien—aiméle faisait son oraison funébre.
' ’ ' le- 11- — H. GEFFRO), élieux'. — Reproduction inlerdilw ‘ M

 

 

     

 

 

 

.,.. ., , h,.,,<,,l,,4.l.-ﬁ .,

 

-:-:“—~,.-m"«~a’- ck“. ’. .

78 LA BELLE RIVIERE

 

La jeune ﬁelle s’en produit et voulant changer le cours de ses réﬂexions :

— Louis I lui d-it—elle de sa voix la plus caressante.

— Angéle répliqua 1e capital’ne, 'e‘cherch’ant :31 secouer sa torpeur et sa
tristesse. Qu’avez-‘vous? Parlez.

—— Est-0e donc cela aimer‘l

—— Oui, chére enfant, o’est cela. L’amour, qu’il soit fraternel ou passionné,
est un composé de joies et de douleurs, de plaisirs et de peines, de (léespoirs
et d’espérances. ‘ .

--— Malheureux qui n’a pas ces joies et ces souﬁ'rances!

—- Tu dis vrai, Angéle; ﬁt tendremeut 1’ol'ﬁcier.

_ - Mon Louis, je t‘aime bien alors, puisque je ressens, puisque je portage
toutes tes apprehensions?
. — Tu m’aimes done, Angelo? s’écria 1e jeune homme avec passion.

—— Vierge Salut! voila la premiere fois que nous nous disons 2 tu;

—— Je ne m’en étais point apereu; je laissait parler mon coeur.

-— En vous voyait si triste, si malheureux tout 1‘1 l’re’l‘re, j'ni épl‘ouvé
comme une défail.lance..., mon coeur a cessé (le battre.

—— Vraiment‘l

— Oeil .l’aurais don'né tout au monde pour te..., elle se reprit pendant
qu’il lui balsait les mains, pour vous ren‘de un peu d’espoir. Mon impuls-
sance me désole. ' ‘ '

— Cher angel

I] l’édoutait ave‘c ravissement.

Elle continua:

— N‘est—ce pas que mon pére est le ’meilleur des hommes‘? N’est-le pas
que l‘es autres sent les méchants de ne pas l‘aimer’? S’il nous a laissés seuls,
c’est qu’il a com‘pris son besoin de consolation. _

— Ne parle pas ainsi, Angéle; no me ‘appelle pas que son frére court no
danger que je sou‘donne, que je ressens sans pouvoir le comprendre.
Laisse—moi n'e voir que toi, suisse—mol lire clans tes yeux toutes les promesses
d’un'n bonheur qui sera mettre. J’oublierai peut-étre des craintes chimériques.
Ohl c’est bien la premiere fois que j’aime, que j’aime avec mou 003x11:

— Moi, c’est la premiere et derniére fois murmure 1a jeu'ne ﬁle du
pl'oserit en posant ses deuxonuiiuvs réunies sur'son coeur. Je voudrais toujours
vivre comme je suis lit, avec to‘i, pres de toil

Leur liste‘sse était pure et chaste.

Aucune pensée coupable ne venait it l’esprit du Lovelace, du Don Juan,
du oblasté coureur de ruelles de Versailles, aux genoux de cette enfant de la
nature. ' ' 7

C’est a peine si, entendant un bruit de pas rapides et croyant an retour‘du
proscrit, il osa s’approcher d’Auéle, lui mettre un baiser au front et lui dire
en tremblant‘: _

'— Angelo, a partir (l’aujourd’hui, nOUS sommes ﬁancés. Nos limes soul:
soeurs. 'l‘u m’appartient comme je t’appartient. Désormais, aucune puissance
humain'ne ne sera assez forte pour nous désunir. Aussitot ton pére revenu, je
lui demanderai ta main.

3
W

 

l‘é
l ’

 

 

All‘l‘mAﬁv—u - ~ -A A ‘

 

LA BELLE 111v11‘11111 7 ' 79-

 

La ﬁle du proscrit jeta un cri de joie folle e1; s’éianea rougissante et le
visage inondé de larmes dans une autre p1éle attenante '91 la salle commune.

Le capitaine inquiet ﬁt un mouvement pour la suivre; en ce moment on
frappa 2‘1 121 porte de la chalutier.

11 s’arrete, et apres avoir jeté un dernier regard, du cote 01‘1 venait de dis-
paraitre 111 jeune ﬁlle :
— Entrez, dit-il.

La porte s’ouvrit. Deux hommes parmi‘ent.

Le premier était un el1assur'canadien11, 19 second un Peau-Rouge.

Leurs vetements en de’sordre, usés, tachés (1e boue e1 déchirés en mai-nts
endroits indiquaient qu‘ils avaient fait une longue route.

— Quel que soit 1le motif qui vous amende, reprit 1e capitaine, soyez les
bienvenus dans cette ol1aun1i‘ere.Si vous étes fatigués, voici des siéges, si
vous avez faim,su1' cette table sont des aliments. Si vous avez soif, voici a.
boire. Done, asseyez- vous, buvez et mangez.

Le chasseur canadien sinclina en signe de remerciement et faisant que1-
ques pas dans 1’111té1'peu1' de 111 chambre .

~— Nous sommes fatigués, répondit—il d' une voix sombre, ma1s l’11en1e du
repos 11 :1 pas encod1e sonté pour nous. Si g1andes que soient 111 1111111 et 111 $011
que nous épouvons, nous avons fait serment de me point nous reposer, de
ne pas boire et de ne pas manger avant d’avoir accompli 111 mission dont nous
nous sommes charges.

— Faites £1 votre guise, vous étes les notes de cette demeure Je 11111 le

droit de vous contredire en1en; s ’11 vous 1112111 (16 garder 16 silence, J8 ne vous '
interrogeait pas.

/

 

1

— Interrogez, au contraire, monsieur, 'et nous répondrons, car e'est vous
que nous cherchons.

.. ' ‘ I
— M01! 111- 11 avec surprise.
—— Vous meme. ‘
—— Vous ne me connaissez pas.

-— Peut-L‘tre, monsieur. Mais, je vous 1le répéle, c’est vous que. nous cher-
chons. Cost :1 vous seul que nous avons affaire.

— Voil‘i qui est étrange, murmur 1e 0111111211116. Qui clone étes-vous, vous-
memes, pour etre auss1 tirs de votre fuit‘?

—- J’ :11 1’1101111eu1, n’est—ce pas, de parler an comte Louis Coulon de
Villiers‘? repris; 1101(1ement 1e Canadien, sans iéponche anti ement .1 1a ques-
tion qui 1111 était accessée.

— Je suis en eﬂet 1e comte Louis Coulon (1de Villiers, ﬁt 16 jeune 11o1me,

, , 1111113 raison de plus, puisque vous savez que je suis, pour que je sache qu1 IL _
” vous étes.

— Qu'a cela ne tienne, capitaine.
7— J’attends, monsieur, dit l'ofﬁhier avec impatience.
— \101, je suis Pierre-Jean—Baptiste Berger, répliqua 1e chasseur. Celui-ci

est Konoha—Hande, 1e chef des Loups-Hurons. Tons deux, nous accompagn-
gions M. de Joinville.

—— Mon frerel s‘écria lejeune 110mme,

___.,UN 11.: ..

 

   

  

 

   

 

1. 1. 1:. $1....“

-~»"11

so LA BELLE 1111111131111

— Oui, monsieur 1e comte, votre frere, dit 1e chasseur e11 laissant triste
ment 1a téte.

-— Enﬁn, reprit 1e comte avec joie, je vais done apprendre des nouvelles
de 111011 fr'rel Soyez les bienvenus, braves gens, parlez, je vous écoute.

-— Les nouvelles dont nous sommes porteurs, reprit 1e Canadien, ce 11’est
pas ici que vous devez les apprendre.

— 01‘1 done, aim-s? .

— Venez, capitaine. vous 1e saurez.

-— 01'1 voulez—vous me conduire?

——‘ Aupres de votre frere!

— Pourquoi ne vous a—t—il pas accompagnés? Qui peut 1en retenir"?

—- Je ne puis vous répondre en ce moment. Suivez-moi.

—— Certes, je vous suivra, car maintenant je me souviens aVoir entendu
parler de vous par 111011 frere comme d’un ami dévoué.

— Dévoué jusqu'a la mort, oui, capita‘me, dit 16 Canadian d’un ton lugubre.

Le jeune homme tressaillit. I

— Vous 1n‘eﬁ'payez, dit-il. Parlez. Vive Dieu! je $1113 1111 lhomme; j’ai du
courage! Mon frére serait—il blessé ?...

— Vous le verrez dans quelques instants, capitaine. Alors vous saurez
1:1 vérité.

— Je ne vous demande qu‘une minute pour prendre congé de la mairesse
de celte habitation.

— Faites, mais faites Vite.
— Je vais...
\Mais, avant que le comte de Villiers e1‘1t achevé sa phrase, la porte de 111

chambre dans laquelle s ’élait 1éfugiée 1:1 jeune ﬁelle s ’entr' ouvrit et une voix
douce lui dit:

— Suivez ces hommes, 111011 bien—aimé Louis.

—- Vous 111‘21tte11drez?

— Oui, et en vous attendant je paierai pour vous.

— Jeune ﬁlle, (lit lentement 1e chasseur canadien, aprés que vous aurez
prié pour les vivants, n‘oubliez pas de prier pour les morts.

— Pour les morts ‘1 s'écria—t—elle avec effroi.

— Oui.

— Que signiﬁe? demanda 1e comte de Villiers en se tournant vers Berger
qui venait de parler.

Berger 11e répondit pas.

Angels lui évita une violente apostrophe de l’onﬁcier, en répétant '51 Le
‘ dernier :

— Allez! allez!

— Soit, fit-i1, marchons, compagnons, je vous suis.

E1 se retournant du colé de la po1te toujours entrtnouverte i1 cria a la
jeune ﬁlle:

—- Merci, Angeles, merci, ma bien- aimée! Adieu! Bientot, dans peu, de
semi de 1610111 avec lui avec mon frere qui va devenir 1e tien.
U11 soupir lui répondit et la p01 19 se referma:

'q

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 81

 

J" ’“m. .

X
LES DEUX FREBES

Les trois hommes perdirent bientot de vue la chaumiére du proscrit.

Une pirogue était amarrée dans le petit port.

— Voila notre chemin, dit 1e chasseur en monti‘ant 1a riviére.

— Celui-lé ou un autre, peu m’importe, répliqua 1e capitaine, pourvu que
nous arrivions promptement.

— Nous arriverons toujours 2‘1 temps, ﬁt Berger en détournant les yeux.

-—- Vous etes surs que mon f1"e1'e nous attendre‘?

—~ Oui. Il nous attendra.

—— Dans combien de temps serons-nous arrives?

—- En moins d’une heure.

— Soit, partons.

Il manta dans la pirogue. Les deux hommes le suivirent, saisirent les
ruines et la légére embarcation commenoa it descendre rapidement le cou-
rant.

Eu moins de vingt minutes, elle se t1ouvr dans l'Alleghany; sa cou1se
1adoub1a de vitesse

Le capitaine était silencieux, les bras croisés sur sa poitrine, 19. mm hais see,
i1 réﬂéohissait profondément. 11 se sentait peu et peu envahir par une interpr—
niable tristesse; les famous des deux hommes qui l’accompagnaient lui sem-
blaient étranges; leurs rélicences obstinées, inexplicables; il ne comprenait
1peu 1‘1 leur conduite et olierchait vainement dans son esprit les motifs qui
pouvaient les engager a agir a son égard ainsi qu ‘ils le faisaient

Pourquoi, si l$23011 frere était malade ou blessé, ne pas le lui avoir dit tout
de suite au lieu de le laisser dans une ignorance qui accroissait son inquié-
tude au lieu de la calmer? Deux ou trois fois, i1 avait. essayé de les interrog-
ger, mais ils s'étaient bornés 2‘1 détourner tristement 1a téte sans rompre le
silence auquel ils s'étaient voués.

Bien que Berger eut répondu au comte ,de Villiers qu’en moins d’une
heure il serait rendu auprés de son-.frere, un plus long temps s'écoula avant
que leur pirogue abordét. ~

Une seule fois, l'ofﬁcier, incapable de maitriser plus longtemps son impa-
rience et son inquiétude, leur demanda s'ils étaient encore loin du terme
de leur course. ,

Kouba-Handé n'était point sorti de son mutisme.

Roger lui avait répondu qu:

— Nous arrivons, hélasi

Qui lui avait fait froid au coeur.

Enﬁn la pirogue dévie de la ligne droite, se rapprocha du bord de la

 

1 1’
l

.!

   

 

 

 

 

1...,“qu -;un-~ ,v,:*-<?? '1'"

82 LA BELLE 111111111111

riviére, et bientot son avant grinca sur le sable de la plage; les trois hommes
seulement vivement £1 terre.

Le chef indien tira l’embarcation 1101's de l’eau et i1 111 cacha dans le tronc
creux d’un arbre mort, mais encore debout.

— Venez, dit Berger.

11s s’enfoncérent-dans la forét.

Leur marche fut pénible et longue.

Les deux chasseurs marchaient lentement et comme a regret.

Le jeune homme se contraignant, aﬁn de ne paslem crier -

— Plus Vite l

Enﬁn, ils détoucheront dans une vaste clairiére. 0n s’arréta.

— C‘est ici, dit Berger en se découv r-mt.

— Ici, répondit le capitaine en regardant autour de 1111 avec surprise.
- 0111,1ep1‘ile chasseur, dans cette clairiére.

—- Mais, ﬁt 1c Jeune homme avec hesitation, je ne vois personne autre que
nous ‘2

—Parce que,’ capitaine, reprit 1e Canadian avec une ironie douloureuse,
vous regardez sur la terre au lieu de regarder (lessons.

— Ciel! s’écria le comte e11 chancelant, 111011 frere l...

— C’est dans ce lieu qu’il a été tué.

— 011! malheur a 1110i! s’écria lejeune homme e11 enchant sa téte dans ses
manset en éclatant e11 sanglots.

Quelques minutes s’écoulérent.

Les deux coureurs des bois se tenaient silencieux eh mornes auprés de cet
homme si fort et 51 brave, que 111 douleur avait; terrassé et qui pleurait comme
une faible lemme, comme un enfant.

80111111111, 1] releva la tete, et, le visage pale, les yeux éTincelant, le regard
ﬁde, il se dirigea vers une légere éminence qui se trouvait au centre de la
clairiére.

— C‘est 1:1 que vous l'avez mis, 11‘est—ce pas ‘2 dit-il.

— Oui, répondit lourdement le chasseur.

Le capitaine tomba sur les genoux et pria.

CeLte priere fut longue, entrecoupée de sanglots déchirants.

Berger, agenouillé pres de lui, priait aussi.

Le chef indien, malgré l’impossibilité qui car'aclérise sa race, debout der-
rlere les deux 1101n111es,court)uit tristement la téle elles contemplaitavec
une exp1ession de sympathie et de pitié aussi tonnante que leur propre
douleur.

Enﬁn 1e capitaine se releva. Il essuya ses larmes, et, ser'anl avec force
1e bras du Canadien. '

— Maintenant, ﬁt—il d‘une voix breve et hachée par le désespoir; mainte- '

nant, vous qui l'avez vu 1110111113 dites- -1noi comment il a été ﬂappé, pour1 que
je connaisse ses assassins’et que je puisse le venger.

- Vous avez dit vrai, capitaine, répondit 1e chasseur. Votre frére a bien
réellement été assassiné, et cela dans un1'1 lﬁche, dans un cieux guet—apens.
— Parlez, mon ami, parlez, je vous écoute, car, j’en suis certain, Si vous

‘_‘.'

 

«Z 1-. ,
T“

A 4:; i‘ﬁﬁ‘iﬁﬂfﬁ‘ﬁﬁf‘cﬁ rm...- A

 

 

 

I

3

‘ ,
\
!

 

   

:3.» rug-v5; ~1 ‘."W“Mi’ﬂ.

LA BELLE RIVIERE 83

In’avez conduit ici, c’est que vous avez compris que 5111' s11 tombe seule
devait 111’étre fait 1de récit de s11 mort Dites- 1110i bien tout. Je veux connaitre
jusque dans ses plus inﬁmes details le crime dont il a été Victime.

— Econtez- moi done, capitaine, et je vous dirai comment les choses se
sont passées.

——Asseyons-nons pres de cette tombe, reprit 1e» capitaine. Mon frére
assistera invisible 51 ce récit et Dieu permettra que son esprit m’inspire 111
conduite que je devrai tenir pour tirer de ses assassins une éclatante ven—
geance.

Berger prit alors 111 parole et rapporta dans les plus minutieux details les
faits tels qu’ils s’étaient passes.

Le réet fut long et souvent interrompu par les larmes du jeune homme et
ses exolamations de oolere et' de douleur.

Depuis plusieurs heures 1déj2‘1 1le soleil était couché. Une nuit profonde
couvrir; 111 en-e, aucun (les trois l1on11ne ne‘ semblait s’en apercevoir. Berger

parlait toujours et s‘es auditeurs l'éou'laient avec un intérét sans cesse crois-
sent.

Enﬁn, il s’arréta.

— Merci, dit 1e jeune domine en pressant 111 main du chasseur, merci de
1n’avoir1' instruit aussi bien; je 11‘11111'11i garde d’oublier les noms des deux
assassins. Ils sont 1‘1 jamais graves 11 ans ma n1émoi1'e; les soldats obéissent

,
seuls les chefs sont coupables. \Vard, Georges Washington... U11 pour, nous
nous trouverons e11 presence, et alors...

Il 11‘aol1eva pas sa pensée et redevint silencieux.

— Capitaine, (lit Berger 1111 bout. d’un instant, j’étais 1dévoué 11 votre frere,
disposez de 1110i.

-— \le1'ci,j ’11compte, répondit—il, je sais 00111131611 '11 vous ai111ait.J’essayer11i
de le remplace1 aupres de vous.

11 y est un nouveau silence.

Ce fut encore Berger qui 1e rompit. Le comte de Vil‘liers, perdu clans ses
pensées, semblait ne plus 11voi1' conscience ni de l’endroit 01‘1 11 se trouvait
111 de ce qui se passait 1'11110111 (le lui.

— Capitaine, (lit donoenmnt 1e ol1assez1,liser11it temps je pr 01s, de songer
917110115 leLir er.

— Pourquoi done ‘2 répondit—il e11 1e regardant avec étonnement.

~— La nuit s’avance, monsieur, et nous sommes dans un desert.

~— Qu‘importe? reprit 1e jenne lhomme.

Puis, apres un moment reﬂexxon :

—— Je sau '1111'retrouve1', 111011 chemin, (lit—i1, laissez—moi seul, j’ai besoin de
demeurer quelques heures encore auprés de 111 10111133 le 111011 frere. Qui
sait s’il me sera permis d‘y revenir connais?

—— C’est bien, je n’insiste pas, e11pi111ine.

— Vous partez? Adieu, 111011 a111i.

~— Non,je1'este. Ne vous ai—je pas crit que j’etais 1‘1 vous? Je ne vous aban-
donnerai pas seul ioi.

— Qu’ai-je 2‘1 redouter?

 

 

 

 

:1
1

1‘,
1
1
1
|

 

.1 :/_,_1,..___.-' 11;,

 

 

8.1 LA BELLE RIVIERE

 

1 —. Bien, probablement, mais, comme cela 1n’est parfaitement égal de ,
- passer la nuit ici 011 ailleurs, je bivouaquerai auprés de vous.

— A votre aise et merci.

— J’ai l’honneur de vous faire observer, monsieur 1e comme, que votre
frére, qui 111’111111ait, me tutoyait. Si, ainsi que vous me 1':1vez_p1'omis, vous
contentez, monsieur, 2'1 1n’aimer un peu, soyez donc assez 13011 pour 119 plus de
dire vous. Cela me rendra bien heureux, je vous assure.

—— Soit, 111011 a111t,rép011dit 1e leuue 1101111116 avec 1111 i1 liste souri1e, tout en
1111 tenda1111mai11,je te dirai lu.

— Merci, oh! merci, monsieur 1e comte! sécria 1e. chasseur avec émo—
tion.

Le Jeune 110mme se replongea dans ses méditations.

Le chasseur et le chef indien a11n111e1'e11t du feu et bivoﬁaquérent sur 111
lisiere de la clar1 11319,

La nuits’ écoula sans que le capitaine fit un mouvement11t,sans que le nom-
1 'meil vii1t 11119 seule fois clore ses papiers.

Berger ne dormir pas 11011 plus; jusqu’au matin, 11 surveill 1e jeune
1 1101111119.
‘ A11 lever du soleil celui—ci s leva.

Sou visage était pale, mais ses t1ais avaient repris leur calme. 11 3’31)—
prdcha lentement de ses compagnons et leur tendant aﬂheureusement 111
main:

3;: —J 111 lutté corps a corps contre 111 1101119111 et je 1:11 vaincue, leur dit- 11;

‘ ’ puis, se penchant sur la. tombe: A11 1envoi1', 111011 here 111u1'111u1'11—t—i1,jet.e
, quitte, mais c ’est pour te venger' 1

:15 Et, apr1és avoir1 jeté un long of; dernier regard sur la tombe ﬁle celui qu 11
1

 

 

ne devaitplusjamaisrevoir,11 ajouta, e11 s ’adressant‘ u. Be1ge1 d11i,e111e voyait
debout, s ‘était faité, ainsi que lindien, de se lever. '
— Partons!
— Ou allons-nous? répondit 1e chasseur.
— Au fort Duquesne. E11 sommes—tous bie11 éloignés?
' -— Pa1 eau, nous y se1 ons avant midi, 13 ’-est 1— dire e11 moins de septheures.
La pirogue nous attend.
’ —— B011,h'.‘1tous-nous; je suis pressé.
Quelques minutes plus Tard, 1le capitaine et ses deux compagnons avaient
disparu dans la forét
La clair'iére était redevenue solitaire.
Seuls, les morts 1111 demeuraient.

 

w

 

__¢‘.1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le capitaine tomb sur les genoux cl pria.

XI
AU FORT DUQUESNE

Depuis 1le commencement des hostilités avec la France, 1d but des Anglais

avait été de s’établir solidement dans la vallée de 1’Ohio, au sud du lac Erié,
:‘a proximité du Mississipi.

Lw. 1‘2. — u. GEl-‘FROY, C-dil. — Reprmluclion hum-due, 4".

 

 

 

 

 

‘: {”77”

J; V

 

», ,num..~em—ou~..n..~-..mm._m.........-..v .

86 LA BELLE nwn‘ann

 

De la sorte, ils coupaient toute communication entre la Louisiana etle'
Canada. ,.

L Sous le prétexte, assez peu plausible, du reste, de porter secours aux
Indiens qu’ils avaient armés et soulevés contre les colons, les planteurs et les
chasseurs canadiens, ils faisaient lourdement de grands préparatifs. Mais
personne ne .s’y trompait. Chacun se doutait qu’ils se préparaient a nous atta-
quer a l’improviste de ce coté.

M. le marquis Duquesne de Senneville, nommé gouverneur de la Nouvelle-
France en remplacement de M. de Longueil, avait trouvé 1a colonie dans un
état de démoralisation et de désorganisation presque complete. Homme probe,
énergique et bien intentionné, il avait accepté en mission ardue de rétablir
l’ordre dans l‘administration, de rali'emir 1a discipline presque perdue, et

de mettre 1la colonie en situation de résister a la guerre dont elle était
menacée.

Cette niche difﬁcile, il l'avait accomplie, non sans peine, grace it do salu-
taires exemples et 51 une sévérité qui ne transigeait pas.

Ses espions l’avaient averti des intentions encore secrets des Anglais. Le
gouverneur, avec ce coup d'oeil infaillible que possedent certains honnnes de
guerre, visita 1la vallée de l’Ohio, reconnut 1e point précis formant la clef du
pays que les Anglais prétendaient lui enlever, et il1 résolut de 3’ y établir soli-
devient.

Les mesures furent prises en conséquence.

Un déiachem’ent de soldats d’élite, places sons 16 commandement du capi-
nine Marin, ofﬁoier brave et expérimenté, rout l’ordre d’élever un fort, on
conﬂrent des deux rivieres Alleghany et Manangahela qui, par leur union,
forment l’Ohio ou Belle—Riviera.

Le capitaine Marin, comprenant toute l’importance de la mission qui lui
était conﬁée, se mit aussitol: :‘i l‘oeuvre, et cela avec une ardeur telle qu'il
succomba '21 see fatigues avant meme que le fort se trouvﬁt en état (1de
défense. .

L’érection de fort remplit 1e gouverneur anglais de’ la Virginie d’une
inexprimable colére. Les Franais avaient deviné ses intentions et les avaient
déjouées. '

En eﬂet, quelque temps auparavant, ce gou'verneur venait d‘envoyerdans
la vallée de l’Oliio, aﬁn d‘y reconnaitre et d’y prendre position on élevant; un
.fort dans un situation in plus convenable, un jeune ofﬁcier de beaucoup d‘ave-
nir, age de vingt et un ans, nommé Georges Washington et major dans les
milices virginiennes.

Washington était venu en qualité de commissaire, sons 1e prétexte de
parlementer avec les Francais, mais en réalité afin d’étudier les localités,
d’observer les forces, d‘entamer des intelligences parmi les nations indiennes
alliées a la France et de reconnaitre l’endroit le plus propice pour élever un
fort ; bref, il était a la fois espion at ambassadeur.

L'excellente position de la Belle-Riviera n‘avait pas échappé aux regards
clairvoyants du jeune major qui, a son retour en Virginie, l’avait indiquée
an gouverneur anglais.

 

 

 

 

, s “v i . 'i‘ T.” 2‘23“! V
777777 H‘WWw-mmm .s....~..qin«,... . day. 9,;

 

LA 'BELLE RIVIERE 87

Malheureusement, malgré l’empressement que mit celui-ci a s’emparer
de ce point, la diligence des Franais fut plus grands, et lors’de les Anglais
arriveront sur l’Ohio, ils trouvérent 1e fort construit, armé d’une facon for-
midable et défendu par une garnison nombreuse et bien disciplinée. ‘

Le major Washington, contraint de se retirer devant (les forces sup-
rieures, voulut cependant accomplir autant que faire se pourrait la mission
qui lui était conﬁée; il donna l’ordre a l’enseigne Ward, commandant son
avant-garde, d’élever sur l’Ohio une for'tresse rivale de celle des Francais,
qui en a'ait retenu 1a garnison prisonniers.

C’e’tait a la suite de cette qualitﬁable invasion de notre territoire en temps
de paix et a la suite du hautement mérité inﬁigé par nos troupes au tranche-
ment anglais, que L Villiers de Joinville avait été largement assassiné.

Meurtre commis par un has sentiment de vengeance impuissante qui ne
pouvait imprimer qu’un caractere plus féroce a la guerre, sans donner sur
nous aucun avantage aux assassins.

Si nous avons autant insisté sur tous ces details, c’est qu’e notre avis, la
vérité, toute cruelle qu’elle soit, est due aux morts, si grands qu’ils aient été
de leur vivant. Il est bon que la postérité sache que le Gincinnatus améri—
cain, cet homme d’un oaraotere antique qui, pendant 1le cours de ses deux
présidences, se promenait dans les rues de New—York dans un char trainé
par quatre chevaux blancs et entouré d’une garde nombreuse galopant a 535
cités, tout comme n’importe quel roi de droit divin de l‘ancien monde, avait
marqué 1e commencement de sa carriers par une tache de sang et prelude par
un cinquiﬁable assassinat a ses hautes destinées futures. De plus, nous tenons
a le constater une fois pour toutes, du premier jour au dernier, pendant
1a lutte glorieuse soutenue si vaillamment par nous au Canada, 1a justice ct
loyauté furent toujours do noTre cote, tandis qu’au contraire la trahison et la
duplicité furent constamment de celui de nos adversaires.

La garnison du fortDuquesne se composait des regiments do Royal-
Marine et; de Guyenne, d’un détachement d’artillerie et de deux compagnies
de pontonniers, 1e tout formant un eli'celui' de plus de trois-mille hommes, sans
compter quelques centaines de chasseurs canadiens, engages pour un laps
de temps plus on moins long au service du gouvernement colonial et rem-
puissant surtout les fonctions d’éclaireurs ou de batteurs d’estrade.

Sur 1le bord de la Belle—Riviere se trouvait; un village indien, village im-
promisé, bien entendu, village placé sous 13. protection des canons du fort, et

,dont les cabanes, construites par les Francais, étaient destinées a recevoir

les naturels qui venaient traﬁquer avec les habitants, c’est-a-dire avec les
colons libres. Ce village élail; en ce moment inhabité. Ses derniers notes
l’avaient quitté quelques jours auparavant pour regagner leurs forces.

Le capitaine Louis de Villiers et le Canadien Berger, apres s'étre séparés du
chcfindien, sur la lisiere de la forét dont 1e‘s derniers arbres s’élevaient
environ deux portées de canon du fort, se présentérent vers midi a une
poterne qui leur fut immédiatement ouverte.

Apres avoir traverse sans s’arréter plusieurs passages Aboutissant a des
cours dans lesquelles en ce moment des soldats de la garnison étaientoccupés

   

 

1;}

l
l
3

Ann—e \

a

 

 

88 , LA BELLE 1111111121111

 

£1 faire l’exercice, ils s‘arrétérent devant une large porte sur‘ 1le seuil de
laquelle se tenait en faction u11 grenadier du regiment de Guyenne.

Ce grenadier était connu de capitaine.

A $3. vue, i1 porta vivement l arme avec une précision indiquant un vieux
soldat et 8 ’eﬁ‘ao, afin de laisser le passage libre aux arrivants.

Mais avant de pénétrer dans l’intérieur c111 batiment, le capitaine, apr‘és
le salut rendu, s’avanea devant 1e soldat et 111i demanda :

— Risquetout, depuis quand La compagnie est-elle arrivée au fort?

— Depuis hier soir, 111011 capitaine, répondit 1e grenadier ﬂatté d’étre
interpellé et reconnu par le comte de Villiers.

— Quand avez- vous pris la garde?

— Ce matin, moi et quinze camamdes.

—-Bien. Dis~1noi, la compagnie est arrivée a Québec avec son cadre
d’ofﬁoie1s?

- Oui, mon capitaine.

— Au complet?

— Au complet...

— Ainsi M. de Grigny est ioi?

— Oui, 111011 capitaine; i1 preuve que dés notre arrivée, il1 111'a envoyé
l‘annoncer chez vous.

—— A11!

— Mais vous 11’étiez pas dans le fort, et ce matin quand je suis retourné
prendre de vos nouvelles, Rameau—d’Or 1n’a annoncé d’u.11 air assez inquiet
que vous 11’étiez pas encore rentré.

— Ce aller baron! je serai heureux de l‘embrasser, ﬁt M. 'de Villiers.
J’entre chez le commandant. Fais par on de ses camarades prévenir M. de
Grigny que je suis de retour.

— Ce sera fait, mon capitaine, mais...

— Mais quoi‘?

— Ce sera bien inutile, allez!

- Explique-toi.

— M. 1e baron s'est installé chez vous.

—— Chez moi?

-— Dans voTre appartement meme, en disant : il faudra bien que de Il-
iers” .pardon, mon capitaine, c‘est monsieur le baron qui parle; il faudra
bien que de Villiers rentre u11 jou1 ou l'autre. Je ne sortira d’ici qu "amies
lavoir embl.assé

— Je 1e reconnais bien la, dit l’ofﬁcier en souriant ;malg1'é lui. qU’il m’at-
tende. Je ne tardera pas a le rejoindre.

Et, aprés un geste amical au grenadier, il franchit le seuil de la porte,
suivi pas a pas par le chasseur canadien.

U11 planton l’antonio au commandant, qui donna l'ordre' de l’introduire
immédiatement.

M. de Contrecoeur, commandant e11 chef 1de fort Duquesne, était a cette
époque 1111 homme de quarante-cinq ans environ, aux traits sévéres, durs
meme, mais empreints d‘une rare distinction. -

 

 

 

 

'LA‘BELLE RIVIERE . i ~ 89

 

'Il était colonel du regiment de Guyenne.

Depuis quinze mois, il habitait la colonie 011 ii était arrivé capitaine.

Esp1et d’un grand sens brave toute épreu‘v'e,rés01u,énergique, il cachait
une exquise sensibilité do occup sous des apparences juste1e‘s, sous une feinte
duretéo

Le marquis Duquesne do Menneville plusieurs fois mis a meme d’appré-
cier ses brillantes qualités, faisait de lui le plus grand cas.

il l’avait choisi pour remplacer 1le capitaine Marin, qui ne manquait pas de
le consulter dans les circonstances les plus graves et,so11vent il agissait
d’aprés ses conseils et ses inspir1ations.

A l’ arrivée du Royal-Marine, i1 se tenait assis autres d’une table secou
verte d’un tapis vert et soutenant une foule de plans et de cartes déployées

La lect1e d’ un volumineux manuscrit ouvre1t devant lui absorbait toute
son attention.

En entendant le 110m (111 comte de Villiers;a11noncé par le planton, il
releva la té‘te et tendant la main _au jeune homme :

— E11! arrivez donc, déserteur, lui dit-il du ton le plus amical; je com-
mencais 11 désespérer de vous... sur 111011 honneur, j’étais inquiet e1; j'allais
envoyer 1‘1 votre recherche, si vous aviez tardé quelques heures de plus.

-— Me voici £1 vos ordres, commandant.

— Asseyez-vous pres de moi; 151, tres bien. Nous avons 2‘1 causer sérieu-
semeut ensemble; et jetant un regard interrogateur sur le Canadien modes-
tement demeuré debout et appuyé sur son fusil pres de la porte : Quel garde
de corps amenez-vous £1 votre suite? ajouta-t—il. N'est-le pas >un chasseur
Bois-Brulé ‘3

-— Oui, commandant.

— Et vous répondez de lui?

— Comme de moi- meme.

— La caution est bonne et de l’accepte. Vous pensez go ’11 nous sera
utile ‘:7

—— J e l’espere.- M. Berger était dévoué 1‘1 mon pauvre frére qu’il a vu mourir.
, — Quoi! vous savez? reprit le colonel dont le Visage se rembrunit subl-
tement.

— Oui, monsieur, gri‘tce a co brave l10me, répondit tristement 1e jeune
homme, j’ai vu la place 01‘1 mon pauvre frere a été si lﬁchement assassiné et
j’ai p11 pleurer sur s3. tombe. Voila la cause de 1113. longue absence.

M. de Contrecoeur lui tendit la main de nouveau.

— Nous le vengerons, mon ami, dit—il avec émotion.

— Merci, monsieur1',république capitaine, et faisant un effort sur lui- meme

p0u1 a1t11sur sa douleur ravivée par ces paroles,il reprit d’une voix ferme :
Mon frere est mort a son poste, en soldat; je prie Dieu qu’il nous reserve :1
tons une ﬁn aussi belle. Revenons, je vous prie, 1‘1 ce brave chasseur' il m’est
dévoué comme 11 l’était 1 mon pauvre fré1e; je 111n ai dit que j ’avais besoin de
lui. Vous voyez, commandant, que cela éa1t surﬁsant, puisque 1e voila.

* C' est juste, mais ne l‘avez-vous pas nommé Berger?

— En filet, monsieur, de l‘a nommé ainsi.

 

 

 

N1~;~1_———~7~r‘-

Nu...»- _-Wa -~f ‘ "

 

  
 

5,,

 

 

 

: .re-

 

LA BELLE RIVIERE

 

— Est—co done lo fameux chasseur si redouté des Anglais et dos‘Indiens
de leur‘ parti, auquel los Peaux—Rouges ont donné le nom de...

—— Sans-Piste, interrompit lo Canadien en souriant, oui, mon colonel, c’est
moi.

M. do Contrecoeur l’examina on instant avec un mélange d’intérot et do
curiosité.

— Soyez lo ble‘nvonu, mon bravo, lui dit-il, depuis longtemps jo désirait
vous connaitre, oar jp‘ai bon souvent entendu parler de vos exploits ; je
remoroio M. do Villiers do vo‘us avoir amené. C’est un bonne fortune pour
moi on co moment surtout 01‘1 j’ai grandmont besoin de vous.

—— Eli bionl mo voila, mon colonel, répondit-il gaumont, prét {'1 vous obéir
on tout ce qu’il VOUS plaira do m’ordonner.

——Merci, mon ami, de no tardera pas a mettre votre bonno volonté a

, l’épreuve.

— Faits, colonel; maintenant‘t, comme vous avez sans doute a vous
entretenir avec M. do Villiers do choses qui vous regardent seuls, jo vous
demanderai la permission de me retirer.

— Non pas, s’il vous plait, (diable! Jo no vous lﬁche pas ainsi; demeuroz
au contraire; je n'ai rien £1 dire a M. do Villiers que vous ne puissiez olten—
de : j’ai £1 vous demander d’ailleurs certains renseignements.

. Le Canadien salua respoctueusemont, s’assit sur un tabouret, plata son
fusil entre ses jambes of. so tint prét a répondre aux questions qui lui seraient
adressées.

— Mon cher de Villiers, continua M. do Contrecwur on se tournant vers le
capitaine, j’ai a vous annoncer uno bonno nouvelle: 1o baron Armand do
Grigny, pour lequel vous professor une si hadopi am‘i‘tié, ostioi.

— Jo l’ai appris a l’instant, monsieur, par lo actionnaires plané a votre
porto.

— Ce diablo de Risque—Tout ostbavard oommo une pio ; il lui est impossible
de retenir sa langno. Vous 11’avez‘pas vu votre ami, alors‘l

-— Pas encore, monsieur. Jo sais solomon qu’il ‘m’attend dans mon
appartement. Vous avez donc demandé dos renforts :‘1 M. do Monnovillo?

——lA foi, 11011. La compagnie de_Grigny m’est arrivée sans _que je l’atten—
disso; je 11’ai pas besoin de vous dire qu’elle n’en est pas moins la bienvenue,
surtout en ce moment. Le baron était portour do dépropos du gouverneur.

-— Ah l ot des dépéches sont importantes?

— J usqu’a un certain point. Elles ln’annoncent que nos voisins 1es Anglais
so remuent beau‘coup, qu’ils font de grands pro’paratil‘s, en un mot qu’ils se
mettent en mesure de nous tailler do la besogne.

—— Tant mieux, monsieur. Cos nouvelles me semblent bonnes a moi; car
nous avons une'rude rovanoho a prendre. . ,

__Et nous la. prendrons, soyez tranquillo,‘ malheureusement nos projets
so trouvent ajournés. ~ '

w Ajournéil s’écria 1e juno homme avec dépit.

v—Ohl rassurez—Vous. Pour quelques jours seulement.

—- Dieu soit loué ! Vous m’aViez offrayé, colonel.

 

 

 

 

 

.......... Www—W u7~qmmu '

I ‘ 1 ~ _« w ”are? seaming“:

  

LA BELLE RIVIERE 91

 

—Il ne s‘agit que d’un retard de quinze jours, un nois en plus.
——. C’est bien long, monsieur-r. Et pendant ce temps—1a, les assassins de mon‘
; friars éehnpperont sans doute.
f , — Ils n’auront garde. Au contraire, ils se préparent a nous assiéger. Ils
§ comptent nous prendre sans vert. ‘
- — Une telle audace me confond.

—- La jeunesse est présomptueuse, répondit en riant le colonel, tinais nous
ne laisserons pas 1de temps a ce bouillant major de mettre ses beaux projets a
execution. i"
. —- Dieu le veuille, monsieur.
ti — Vous avez la parole, mon cher de Villiers.
Z — J c n’insiste pas, monsieur. D’ailleurs, je sais l’amitié qui vous liait a
1 mon brave et regretté J umonville. Maintenant, de quoi s’agit-il?
i — Tout simplement de leur rendre ce qu’ils veulent nous faire, pas autre
1 chose. Voici, en deux mots, ce que le gouverneur attend de nous : Vous savez
i que les Anglais, qui tentent de nous supplanter partout, ont foncé, en1668, il y a
1

 

 

E environ quatre-vingts ans, sur la baie d’Hudson, découverte par eux, 1e fort
E Rupert?

 

, —— Oui, monsieur, je sais cela. ' '
— Eh bien, vous savez sans doute aussi,qu’un an apres,une compagnie fut 2'.

 

,, formée pour l’exploitation exclusive des contrées avoisin‘ant 1a baie d’Hudson, “ t
1: c’est-a‘t-dire pour faire en grand le commerce des pelleteries. Or, soil: incurie, f
i 5’: soit par un vice inhérent a l‘organisation de cette société, malgré 1e vii’ désir ~ ii

qu’elle en a, jamais elle n’a pu réussir a nous D'aire une concurrence sérieuse. i

Toujours nous avons en une supériorité incontestable et incontestée sur nos E;
rivaux. A quoi cela tient-i] ’? Je ne saurais 1e dire. 3;"

—— Je vous 1e dirai, moi, incendier, Si vous 1e désirez, ﬁt le Canadien en
s’inclinant.

— Certes, je ne demande pas mieux.

— Gela tient simplement, colonel, a ce que nos agents sont plus alertes,
plus intrépides quelesAnglais; qu’ilspoussentsans hésiter leursaventureuses
excursions a des distances considerables clans 1e Nord, découvrant sans cesse
de nouvelles régions d'animaux a fourrures ; qu’ils se plient avec une faci—
lité extreme aux’usages, au genre de vie et jusqu’au langage deslndiens avec
lesquels ils se mement; que par leur gaieté, leur insoueiant courage et leur
; loyauté, ils se font cles alpinistes auxiliaires des Peaux—Rouges,épousantiles '
femmes indiennes, se faisautadopterdans les tribus, oubliant pourainsidire
la civilisation européenne au milieu des notes sauvages quileurouvrent leurs
chances. Voila, men colonel, les seules causes do cette supériorité.

— En effet, cela pourrait bien etre. Vos observations me paraissent d’une
grande justesse.

w S’agirai't-il de surprendre 1e fort Rupert? demanda le capitaine.

— Non, pas tout a fait, répondit M. de ContreCoeur. Le gouvernement a
appris que la compagnie de la baie d’I-Hudson vient d‘expédier, il y a environ
_ un mois, un convoi considerable :1 destination d’un des ports de la Virginie ;_
,. lequel? voilajusqu‘aprésent ce qu’il a été impossible de découvrir. Mais ce

 

 

 

 

     

92 LA BELLE 111171111111

 

detail est, quant‘ a present, de en d'importance. Le gouverneur 111’21 donné
l’ordre d' enlever ce convoi. L’expédition est des plus difﬁciles, our elle
ne peut. etre conﬁée qu 2‘1 des hommes, non seulement d‘un courage
éprouvé, mais connaissant 1‘1 fond le pays. 11 faut e11t1'ers1- 1e territoire
anglais, s’y engager peut—étre £1 une distance de soixante ou.quatre-vi11gts
lieues. Le gouverneur pense, et je portage son avis, que l’seulement de
ce convoi s'sera d‘autant plus sensible :1 nos implacables ennemis, qu’il les
blessera dans leur amour— propre national. Malheureusement, je vous 1de
lépéte, l’expédition est des plus périlleuses et 11 a que tres peu de chances de
succes.

— G’est possible, monsieur, mais 11’en aurnibelle qu‘une seule, cela nous
sufﬁrait, je crois, pour la tenter.

— J'e 1e sais bien.‘ Ce qui 1n’en1barrasse, ce 11’est plus d‘expédi-er 1111 tranche-
ment, tinais de le faire assez secrétement pour que nos ennemis n’en aient
pas connoisszince. Nous sommes entourés d‘espions.

— Pourquoi preparer l’expédition ici? Je n’en vois nullement 1a nécessité.
Berger nous servira de guide, 11’est~le pas? Je dis nous, monsieur, pure
que je suppose que c’est moi que vous avez choisi pour commander le devance—
meut. S’il derait; e11 étre autrement, vous ne 111’auriez pas entretenu de cette
affaire. 3 -

—- J‘ai pensé vous étre agréable e11 vous nonﬁant cette corvée périlleuse.

— Je vous remercie inversement, monsieur. Puisqu’il en est ainsi, faites-
moi 1a prime, je vous prie, de me laisser régler tout elu avec Berger. Je vous
e11 donne 111:1 parole de gentilhomme et d’ofﬁcie1 francais, si ﬁs que soient
les Anglais, nous leur mettrons un bandeau tenement. épais sur les )deux.
qu ‘ils 11 'y verront goutte

—— Je vous donne carte blanche, 111011 ner de Villiers; ugissez £1 votre
guise. Des le moment l’orguuisution de l’expédition vous concerne seul.

___ Mille grﬁces, 111011 colonel, je ne demande qu’un mois.

—' Prenez tout le temps nécessaire, 111011 ami.

-—- Dans 1111 mois, j'ami réussi on je serai mort.

— Ou nous serons morts, ajoute. Berger avec s11 placidité ordinaire, morts
tous les deux. ' >

— Vive Dieul voila qui est parler, s’écria M. de Contrecoeur.

Il allait continuer, mais une voix reprit i1 leur grande surprise 1

— \lors tous les trois, s’il vous plait.

M. de Contrecoeur, 1e comte de Villiers et le Canadien se retourneront
vivement.

U11 ofﬁcier du regiment de Guyenne se tenait devant on de1rire eux,
comme il vous plaira.

Cet ofﬁcier n’était autre que le baron de Grigny, 1‘ami de M. de Villiers,
l’enfant gﬁté du colonel commandant 1e fort Duquesne.

 

 

 

 

 

 

Lu lecture d’un volumineux manuscrit ouvert devant lui nhsorhaiLtoute son attention.

XII

PLAN DE CAB‘PAGNE

Tout d’abord le colonel avait; fait un geste de menace enfoncé le sourcil
avec colére, se promettant de lancer d’importance, de punir méme sévérement
l’indiscret qui se permettait de pénétrer ainsi dans la salle du conseil.

LIV: 43' — II. GEOFFROY, éditeur. —- Reproduction interdiic. 13

. 1:“. “4.;

é.
a

:1

 

 

”’3‘: ”f , rmmw div-h} mummygmmzrrmv’" 1“.“"’

__ a: : .r s ,, _ me.mmm»wm1mvﬁ.mo
3 .

94 LA ' BELLE RlVIERE '

 

Mais en voyant les deux jeunes gens se p‘récipiter dans les bras l’un de
l’autre, l’expression de sévérité qui envahissait son visage disparut et ce fut
le sourire aux lévres qu’il regarda l’écervelé gentilhomme.

Pendant que les deux amis s’embrassaient, M. de Contrecoeur me put
s’empécher de dire giment au chasseur canadien immobile et impassible sur l .
son tabouret : v ' 2 ‘

—— Ne croyez pas au moins, mon brave, qu’on manque toujours de la i
sorte a toutes les convenances, au fort Duquesne. '

— La jeunesse est la jeunessel rommel le chasseur. Laissez-les faire;
c’est une folie qui se corrige _tous les jours. :

— Passe pour cette fois L’éordinal ajouta le commandant en désignant 16 {l
baron de Grigny. Voyez seulement s’il se doute qu’il est devant son chef I I :l

‘ — Attendez, mon'sieur, votre tour viendra, repartit Berger, en riant dou- ‘

 

cement. ‘ j!

— J 'y compte, ﬁt le colonel sur le meme ton. ' 7'1

Cependant l’ofﬁcier de Guyenne disait; au capitaine de Royal-Marine : g

4 —— Par tous les saints, je te liens done! Te voila, c’est bien toil Il faut que 5‘

je vienne te relancer jusqu’ici pour mettre la main sur toi.
—— Pardonne-moi, mon cher Armand. La faute n’est point a 11101. Uu .
malheur si grand m’a frappé l Y Et
— Un malheur? demanda le baron qui ne connaissait pas 1la nouvelle de 5'
la mort de M. de Joinville. '
— Plus tard en sauras tong. Averti depuis quelques minutes a peine de
son arrivée au fort Duquesne. j’allais en quittant M. de Contrecoeur m’me-
presser de me rendre auprés de toi. '
Le baron (le Grigny, se tournant alors vers le colonel, auquel il daigna faire
attention, le salua respeclueusement.
-— Veuillez, je vous prie, monsieur le comte, de't-il, agréer toutes mes
excuses pourra wagon brusque et... et déplacée avec laquelle je me suis permis
de pénétrer céans.
— Vous avez eu deux torts, repartit M de Contrecoeur, voulant essayer
de garder son sérieux; deux torts graves, capacit’ne.
— Lesquels, mon commandant?
— Le premier de ne pas venir commencement de notre entretien,
continua-t-il gracieusement, et en changeant de ton. Le second, de m’adresser
des excuses. J’allais vous prier de passer un gouvernement.
— Décidément, vous etes nn brave homme, ﬁt Berger, ne resistant pas
un désir qu’il ressentait de témoigner toute sa sympathie a ce chef si intelli-
gent et si affable. .
— Merci, Berger; mon char de Villiers, vous serez assez aimable, n‘est—ce
pas, pour mettre votre and au courant de notre conversation.
— Oui, mon colonel. ‘
— Ses conseils ne peuvent que nous etre utiles.
—— Les conseillers ne sont pas les payeurs, ﬁt sentencieusement 1e chas—
sur, qui en a en devenait aussi familier avec M. de Contrecoeur qu’il l’était
avec le frére de feu M.‘ de Joinville.

 

   

 

 

LA BELLE RIVIERE 95

—- Que voulez-vous dire, mou gascon?

-- Je veux dire que M. 1e baron de Grigny est trop généreux pour se
contenter de nous donner des conseils.

Cependant, pour obéir aux ordres qui venaient de lui étre donnés, M. de
Villiers s’inclina devant le colonel, indiqua un siege 1 son ami et lui apprit
en deux mots ce qui avait été convenu entre lui et. M. de Cont1rence1t. Le
gentilhomme préta 19. plus sérieuse attention a co récit succinct.

—--Vous comprenez, baron, ajouta.~ 1e colonel, que pendant l’absence de
votre ami c’est vous qui le 1‘remplace1'et ici.

M. de Grigny hoeha la. tete é. plusieurs reprises.

— Pardon, monsieur, fit-i1, ne (lites-vous pas que je remplacera M. de
Villiers ici pendant son expédition ?

—— Certes, je le dis, répondit 1e colonel. En quoi cela vous étonne-t-il, s’il
vous plait, monsieur le baron? N’étes-vous pas, ap1'esM.'_de Villiers, l’ofﬁcier
le plus ancien (19 grade?

— En eﬁ‘et, monsieur; aussi ce que vous me faites l‘honneur de me dire
ne m’étonne pas.

— Eh bien, monsieur?

—— Cele. m’afﬂige, monsieur. Je vous avoue en toute humilité que je n'ai
demandé a tenir garnison an lort Duquesne que dans 19 but d’etre aupres de
mon ami. dont j’ai trop lon temps été séparé, de partager ses périls, de vivre
enﬁn de sa vie... Me permettrez-vous d’implorer de votre bienveill‘ance...?

—— Diable interrompit en souriant‘t le colonel, pendant que les jeunes gens
échangeaient un serrement de mains, c‘est de la plus pure mythologie cela,
mon cher baron : vous renouvelez tout simplement Nasus et Euryale, Oreste
et Pylade et tous les amis célébres des temps héro‘iques.

— C’est ainsi, monsieur, l‘épondit 1e baron en saluant, vous m’afﬂgalerie
réellement en nous condamnant 1‘1 une nouvelle separation.

Le colonel so pencha vers M. de Villiers.

-— Que pensez-vous cela?1ui dit-il. G’est vous que cette dﬁ‘aire regarde,
puisque vous tes le chef de l’expédition.

—— Oh! merci, monsieur, s ’écrierent ensemble les deux Jeunes gens. Ainsi
vous contentez‘l

—- Pardieu, mais 9. no condition.
—— Laquelle? demand 1e baron.

—— C’est que vous ne vous fel'ez tuer ni l’un ni l’autre. Les ofﬁciers comme
vous sont 1ares et j’ y tiens.

— Nous tacherons, monsieur répondit en riant 1e baron. Seulement nous
ne pouvons vous l’assumer, malgré notre désir de vous satisfaire.
- Maintenant je 'vons rends votre liberté, reprit le colonel. Vous devez

avoir mille choses £1 vous dire. Vous ne quitterez point le fort sans me pr-
venir, n’est—ce pas?

— Nous aurons l’honneur de prendre vos ordres et de vous faire nos
adieux, colonel.

—- Allez donc, messieurs, et A bientot.
Les Jeunes gens se 1"eti1erent, accompagnés de Berger, auquel M. de Villiers

 

 

Is

 

 

 

-nu=imm:x.*;- , '

. 1

 

1.. ‘v-H' .'-—~.~ r"-v-r‘u«—v—_ .377...“ .1

96 LA BELLE 1111711311111

avait: fait signe de les suivre et que M. de Contrecoeur avait'congédeé d’un
signe amical.

Au lien de rentrer dans ses appartements, 1e comte passa son bras sons
celui de son ami et, toujours accompagné du Canadian, il se dirigea vers une
des poternes du fort.

— Les murs ont des oreilles, dit- il en11 souriant; la place est bourrée

d’espions anglais, et, pour ce que nous avons a nous dire, mieux vaut le
grand air et l’espace sous l'il de Dieu.

— Bien,1nomura Berger avec satisfaction, voila de la véritable p1udence.

Et il prit les devants pour leur se1v1r de guide.

Au bout d’une vingtaine de minutes, les t1ois homines se t1ouvre1 e111; en
rase campagne, au sommet d’un lége1 monticule entiérement dépouillé
d'arbres et que dominait 1e cours de la riviére.

— \daiutenaut, dit M. de Villiers, aprés avoir jeté un regard satisfait

autour de lui, nous ne risquons plus d’étre entendus ; asseyons—nous sur
1’le1 e et causons.

Avant de continuer notre 1',écit nous présenterons plus intimement an
1cette1 1e baron Armand de Grigny destiné a joue1 un role important dans la
suite de cette histoire

A11 physique, 1e baron Armand de Grigny était un grand et beau jenne
lhomme de vingt—cinq ans en plus, en front vaste, :‘1 l'oeil perdant, aux traits
réguliers, i1 la physionomie loyale, 1‘1 1a poitrine large, :‘1 1a taille hardiment
ambrée, aux financiers élégantes et dont toute 1a personne respirait un
indicible parfum de noblesse et de distinction.

Le baron, issu d’une de ces vieilles races normandes dout la généalogie
remontait a Rollon, possédait une fortune considerable, jouissait d’un credit
solide 9. la cour et se trouvait en passe de parvenir aux plus hautes dignités
du 1'noyau1ne.'l‘ont £1 coup, sans que rien motivait une semblable determination
de la part d’un homme si heureux en apparence, M. de Grigny acheta une
compagnie an regiment de Guyenne; i1 donna sa démission de toutes ses
charges, puis, apres avoir brusquement pris congé de ses amis, il1 quitta Paris
et 11 3.11:). s’embarquer a Dieppe pour la Nouvelle-France. Il donnait pour
,prétexte a cette étrange resolution l’amitié fraternelle qui 1e liait‘i M. de
Villiers, avec lequel il avait été élevé, et un désir irresistible de voir ces
mysterieuses contrées d’outre-mer sur lesquelles 011 faisait en Europe de si
émouvants réeits.

Ses amis 11’avaient accepté qu’avec des sourires d’incrédulité les raisons
plus ou'moins plausibles mises en avant par le jeune homme aﬁn de justiﬁer
son départ 1 leurs yeux, mais ce fut vainement qu’ils essayérent de découvrir
les motifs réels de l’espéce d'exil volontaire que s’imposait le baron; si ces
motifs existaient véritablement, le secret en était si bien gardé que rien n’en
avait transpiré en dehors et malgré les plus minutieuses recherches 1a
cu1rosité générale demeura assouvir.

La premiere pe1 sonne rencontrée par lui en débarquant était précisément’
et ami qu’il venait chercher si loin.

A son arrivée dans la colonie, le jeu-e gentilhomme avait été revu ainsi

~-.'---.-—-s my...

' won-mm"

 

 

.1..,..._T._.¢..,¢.~...1.--:... .W‘WM». . .

LA BELLE RIVIERE 97

 

que devait l’étre un personnage de son nom et de son rang, c’est-a-dire avec
la plus vive sympathie; et, s’il l’avait voulu, rien ne lui aurait été plus facile
que de passer, soil 1‘1 Quebec, soit e'Montréal une existence _toute de fétes et;
de plaisirs. ’

Mais elle n’était pas l‘intention du jeune homme. A peine arrivé, il prit 1le
commandement de la compagnie, s’occupa sérieusement de ses devoirs mili-
taires, qu ’il semblait prendre a CELle de 1-empli1' avec la plus sorupuleuse
exactitude.

II no proﬁla (1e l’inﬂrence que lui donnait son nom que pou1 1éclamer i1
chaque occasion les postes les plus dangereux et les missions les plus pé1il-
penses.

Une conduite aussi extraordinaire de la part d’un homme que nul motif
d’ambition on de fortune ne pouvait diriger, en appelant l’attention sur lui,
lui attira la bienveillance et l’estime générales. Tout en le faisant passer aux
yeux de ses camarades pour un homme d‘un caractére singulier et incompré-

' hensible, elle 1e posait sur un piédestal glorieux.

Seul, M. de Villiers, son ami, s’étonnait, sans cependant lui e11 faire 1’observ-
vation, de sa conduite bizarre. Il s’afﬂgeait de le voir jouer chaque jour avec
une insouciance rilleuse sa vie dans des rencontres obscures et sans gloire,
soupeonnant peut-étre avec raison que l’humeur belliqueuse du baron et la
gaieté souvent forcée qu'il aﬁetait on public caohaient one blessure secrete
et toujours saignante. Il aimait trop 1'éellement 1e ﬁer jeune 1101111116 pour
essayer mal 2‘1 propos de provoquer sa conﬁance et de pénétrer malgré lui
dans le secret de ses douleurs. Eeartant au contraire avec soin tout prétexte
d‘explication entre le baron et lui, le comte feignait de ne pas remarquer le
changement qui s’était opéré dans le caractére autrefois si calme et s réservé
de son and et d'accepter comma vraie son insu chance et sa gaieté dent les
éclats dégénéraient si souvent en sanglots étranglés. Il attendait patiemment
que 1 occasion s offrit de déch 1'e1 le voile que celui- -ci avait vainement essayé
d’épaissir auteur de sa personne.

Nous ne nous appesantirons pas davantage sur le baron de Grigny dont
1le caractére se développera aux yeux du lecteur au fur et :‘1 mesure que nous
avaneerons dans cette histoire, et nous reprendrons notre récit trop longtemps
interrompu.

Ge fut M. de Villiers qui au bout (1’ an instant entama l’ entretien.

_. Ainsi, mon cher Armand, dit— il d’une voix affectuense an baron, ce
n’est pas une plaisanterie, vous étes bien réellement dans l’intention de
nous accompagn “S

— Par-dieu], mon Cher Louis, répondit en liant 1le jeune homme, je trouve
votre question précieuse. Ne me suis-je pas oﬁ'erl; de son plein gré? suis-je
de Bordeaux ou de Versailles?

— Vous vous étes offert en effet, mon ami, cependant, pardonnez-moi si
i’insiste, je n’ai pas pris cette offre de111 sérieux. 1

— E1 vous avez eu tort, mon cher Louis, rien n’est plus sérieux.

-— Réﬂéchissez, je vous l‘e, que cette expedition sort completement des

regles ordinaires.

 

.<._ -_,. _- ‘,.,gv..__,.n.1. .. ‘ .. ,. .. __ _ n

' . ”LA—s“ upm,»W—‘wwf~r‘f-

 

 

    

"3"” “cm

 

 

 

 

98 LA BELLE RIVIERE

— C’est justement ce qui m’enchante. Nouveau venu en ce pays dont je
connais a peine 1e littoral, je serais charmé de faire en voire compagnie
surtout une tournée d’exploration dans l’intérieur. Ainsi, prisons 1231, si vous
tenez a m’étre agréables; ma détermination est prise irrévocablement, et :‘1
moins d’un refus catégorique de votre part...

— Refus que vous n‘avez pas a redouter, mon ami, intern-om pit viennent
1e capitaine; votre présence m’est trop précieuse. vous le savez, pour que
j’essaie de m’en priver. J'ai cherché a vous faire comprendre que l’expédition
que nous entreprenons, fort périlleuse en elle-méme, n’offre aucune commen—
sation de gloire ou (16 prﬁt; vous insiste, c’est bien, n’en parlons plus, vous
se'rez des notres.

— Merci, Louis, merci du fond du coeur. Vous n'imaginez pas le plaisir
que vous me faites on me parlant ainsi. Done, voila qui est convenu.

—— Oui, ﬁt M. de Villiers avec un soupir étouffé. Vous avez la parole,
maintenant occupons-nous de notre affaire, arrétons notre plan de campagne.

— Quant 5. cela, cher ami, je décline toute responsabilité, moi, je suis trop
neuf dans cette guerre pour ’émettre un avis quel qu‘il soit. . ,

-— Voyons, Berger, puisqu’il n est ainsi, c’est a toi de parler, mon cama—
rade, reprit-il e11 s’adressant au Canadien qui, assis £1 quelques pas, avait
semblé n’attacher qu‘un médiocre intérét :‘1 1a conversation des deux jeunes
gens.

En s’entendant interpeller ainsi, 1e chasseur releva 1a téte comme un
cheval de guerre aux premiers sons de la trompette sonnant 1a charge, et se
tournant vers le capitaine :

— Je suis é. vos ordres, monsieur Louis, dit—il, que désirez-vous savoir?

—-— Mon ami, tu es un vieux coureur des bois. M. de Grigny et moi nous
sommes au contraire des Francais ignorants. Instruit-nous donc de queue
maniére il1 nous faut procéder, aﬁn de mener 51 bien l’expédition dont nous
sommes chargés.

— Hum! dit-il, ce n’est pas facile, é. vous parler franchement, monsieur
Louis; nous ne sommes point en France 011 les routes sont toutes tracées et
ou par conséquent on n’a qu’il Les suivre, sans compter que nous devons nous
attendre £1 trouver sur n tre p passage des ennemis de toutes couleurs, blancs
ou rouges, homrnes féroces et bétes l'aves.

—— Trés bien. Maintenant supposons qu’au lieu de me donner la direction
de cette expédition, M. de Contrecoeur to l’est donnée 2‘1 toi, comment aurais-
tu manoeuvré pour réussir? En un mot, quelles eussent été tes dispositions?

— Eh! eh! ﬁt-il entre ses dents, on ne sait pas trop.

--— Parle hardiment, mon ami, tu as 110mme de son conseil, nous faisons
le plus grand cas de son expérience.

— Ma foi, monsieur Louis, répondit avec une bonhomic enjouée le Cana-
dien, puisqu’il en est ainsi, je serai franc avec vous et je vous dirai ma facon
de penser sans tergiverser. Vous en ferez ce que vous voudrez, aprés tout.

—— C’est ce que je désire, mon ami... Parle.

— Pour lors, voici ce que’je ferais, moi; les contrées que nous avons a
traverser sont pour la plupart des déserts parcourus seulement par des

. 1—.-. L - , ‘m 7H.-- 75W.7-_. 7..-“...47... -Pwﬂw.:_v_w

-""’-1.~>*:~W‘n.~ A: v Vassar-Murs“

  

~—

LA BELLE RIVIERE 99

Indiens nomades ; nous ne devons espérer (1e rencontrer ni routes, ni villages.
Plus nous vaincrons vers le nord, plus il1 nous faut attendre a trouver

d‘obstacles, de difﬁcultés et d’ennemis a combattre. Me comprenez-vous bien,
monsieur Louis?

‘— Parfaitement, mon ami, continue. ' V :i‘

— Ce n'est donc pas une expédition militaire que nous faisons, nous ne :12
sommes plus des soldats, mais des chasseurs.

— Fort bien. Aprés‘?

— Done si nous prenons avec nous des soldats de Guyenne ou de Royal- '
Marine, marchant au pas avec leurs ﬁres et leurs tambours, nous devons ; f!
nous attendre, malgré leur courage et leur discipline, a ne pas chemiuer un ‘ ’
jour entier sans donner dans une embuscade 01‘1 nous laisserons nos chevet —
lures. Les Indiens, avertis de notre arrivée, nous guetteront et nous massacre-
ront sans que nous ayons seulement 1e temps de songer a nous défendre.

— Ce raisonnement est fort judicieux. Alors, a ton avis ”I

— Amon avis, monsieur Louis, il vaut mieux laisser les soldats an fort .
Duquesne 01‘1 ils soul; tres utiles, et prendre avec nous des chasseurs du pays,
habitués a suivre les sentes des forets,connaissant a fond les ruses indien‘nes
et, par consquent, seuls» capables de nous conduire 01‘1 nous voulons aller. '

~— Bien. Bien 11’est plus facile;justement, 11 y a en ce moment un fort des
Canadiens qui, j’en suis convaincu, no demanderont pas mieux que de nous
accompagner, e11 leur donnant une bonne solde, bien entendu.

w Ce n’est pas cela, saufvotre respect, Monsieur Louis, dit is chasseur. Les
Canadiens qui sont dans le fort ne peuvent y convenir, voici pourquoi. Nous
sommes entourés d’espions, ici, vous le savez; aussi vous n’aurez pas plutot
essayé d’en'oler des hommes que déj ils auront deviné clans quel buteurs le
faites. Les Anglais seront prévenus, ils se tiendront sur leurs gardes el tout 3‘,
sera manque. I 7 l
. —- G’est vrai, mais que faire alors‘? le cas est difﬁcile, tu en conviendra. , '
' —' Nullement, monsieur Louis, rien n’est plus simple au contraire.

— A111 par exemple, si tu peux me prouver cela‘IL

— Vous allez voir Je vous quitte, vous et votre ami. Vous rentrez dans
le fort. E11 vous promenant, vous avez soin de dire assez haut pour qu’ on vous
entende que les fronti‘res étant tranquilles, M. (le Contrecoeur vous a permis
de vous absenter pour aller pendant quelques JOU sa ala housse. Vous quittez
ce soir vos uniformes pour prendre 1le costume (du pays. Vous vous faites
suivre chacun par un l1om1ne résolu dans lequel vous aurez toute conﬁance,‘
et apr'és avoir salué le commandant vous partez du fort.

-—’l‘res bien,1nais apres “I

— Apres, 3e vous attends dans Ina pirogue a la baie (les Marmousets; vous
vous embarquez et Je vous conduis 11 ’importe on, ama plantation par exemple.
Une fois la, vous ohassez sans vous occuper d’autre chose. Pendant ce temps-
151,111011‘1 qui nat‘ellement on ne fait pas attention, et qui par consquent
suis libre de mes mouvements, je réunis une troupe cle chasseurs, tons

hommes d’élite, connus par moi, des bois-br‘tudes, pour lesquels le désert n‘a
conserve aucun secret.

 

:.=.,—v—..' - 7

A, _, a“..-

   

 

 

17
i1

 

1
1
1
'1
1
1

.1.

—5-.

 

 

 

100 LA BELLE RIVIERE

 

 

u G’est 1‘lﬁ'aire de deux ou trois jour au 'plus. J e 111 ’11djoins quelques
éclaires indiens Hurons on Algonquins ﬁdales pour battre l’est1de,puis,
101s11e tout est p1 et jevous reconnue par hasard pendant une de vos par-
ties de chasse, vous prenez 1le commandement du détachement; nous partons
et a la grace de Dieu!

« Voila 111on 1111111, monsieur Louis, 11 est simple, comme vous voyez, mais
je le crois 13011. Si vous n11 avez‘ 1111 1meilleur 51 me proposer, je ne demande
pas mieux que de l’accepter. '

—— C’est inutile, 111011 ami; son plan est excellent. Je 1e suivra de grand
mur. Il offre, a men avis, toutes les conditions de succes désirables. Qu’en
pensez-vous, Armand ‘2

—— Moi, répondit le jeune homme, tressaillaut comme s’il se fut éveillé e11
sursaut,je pense, 111011 cher Louis,» qu’il nous serait impossible de trouver
mieux et que par consquent nous ferons bien de nous d11 tenir 1:1, sans nous
rompre la met 1‘1 chercher davantage.

— Bien dit, sur mon ami Ains1, voila qui est convenu mon Vieux Berger,
sauf une légere modiﬁcation, toutefois.

— Laquelle, 111monsieur Louis?

—— C’est que pour certaines '111s0s 1‘1 11101 co11nues,1e depart ne peut avoir
lieu aujourd’hui.

— B011 et quel jour voulez-vous partir alors?

— Deinain, $1 06111 t’est égal.

— A moi, parfaitement, monsieur Louis.

— G’est entendu, mais a quelle heure alors‘? .

— A11 coucher du soleil, s’il vous plait; c’est L’heure 01‘1 d’ordinaire les
chasseurs vont se mettre 1‘1 11111111. Votre sortie du fort 11’éto11nera personne.

— C’est vrai! 111 11’ou111ies rien. Ainsi a domain soir.

— A domain soir, répondit-il e11 s, levant.

—— Parfait 1 et 101, que pas—tu faire d’ici 151?

—'1‘out1'éparer pour le voyage. Au revoir, monsieur Louis Et la coin—
pagne.

— Au revoir1',1non ami.

— Bonne chance, mon brave, dit le baron.

Le Can ad1en jeta son fusil sous son b1 as, desoenditle monticule ets 'enfoncer
dans les mois qui bordaient 1a riviere, de ce pas gymnastique et cadence
particulier aux Indiens et aux chasseurs.

—— Je crois qu’il est ~temps de rentrer, ﬁt observer 1e com'te.

— Bah! pourquoi cola? répondit son ami, nous avons le temps, d’ailleurs
nous sommes trés bien 101.

M. de Villiers re garda ﬁrement le jeune homme :

— Vous avez 1 me parler, Armand? lui dit- i1.

— En eﬂ‘et, 1'éconduite1ui-ci,1mais je n 111 que deux mots€1 vous dire.

—Est-1l done nécessaire que vous me les disiez ici?

—- Je ne sais; pourtant je vous rappellerai vos paroles: les murs ont des
oreilles.

—‘ C’est donc no secret?

 

, , , , __—._.._ mMﬂﬁh...“ 4.77.1.4, - mu; ZTmeVZI-‘f‘f‘ m "sac“:

 

  
  

A; -<-:la‘\‘n‘-\m-u'.

if ‘

  

LA BELLE RIVIERE 401

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I;
1
l

 

 

 

Le Canadian jela son fusil sous son bras, descendit Iemonljculo .V ' r

—- Non, c’est un avertissement.

~ Heinz un avertissement. Vous savez que je ne vous comprends pas du
tout, mon ami.

~ C’est probable, mais en deux mots vous serez au fait.
— Parlez 3101‘s, je vous écoute.

— Mon cher Louis, vous avez dﬁ recevoir‘ une lettre de moi, il y a quelq-ues
jours.

 

LN. 44. _ 11. (summon can. — Reproduction interdite 14

   

 

 

7: -"1"Form,nymphe -:-- ,

102 LA BELLE 111v11‘1n11

— Eﬁactivement, j’en ai revu une.
— B0111 Vous rappelez-vous ce qu‘elle contenait? 1
’ -— Je vous avoue que je n’en ai gardé qu’un vague souvenir.
— Je m’en doutais. Permettez-moi,puisqu’il en est ainsi, de vous rappeler

que je vous parlais assez longuement d’une certaine dame connue etméconnue
par vous. 111011 Cher Louis.

— La comtesse de Maleval?

~— C’est cela meme. Vous souvenez-vous de ce que je vous disais a son
sujet?

— A peu pies, mais je vous avoue que cela ne m’ a que trés mediocrement
intéressé.

— C’e’et un malheur1',rca1' c‘est tout intéressant pour vous.
— Que voulez-vous dire, mon ami‘?
— Je veux dire que si la comtesse vous a vué une haine'implacable, si

elle a juré de tirer de vous une vengeance terrible, entre un homme perdu et
Vous la diﬁérence n’est pas grands.

Le comte haussa les épaules.

— Que 1n’impl1‘te‘? dit—il avec dédain, haine de femme est 1111 feu de paille
qui s'éteint aussi vite qu'il s’allume.

— Dieu vous garde, mon ami, répondit le baron d’une voix altérée, d’tre
en butte l1 une de ces haines que vous méprise tant. Elles soul; :5. craindre,
croyez—moi.

—_ Mais ne le suis-je pas, d’apres votre-dire, cher Armand? reprit Louis
de Villiers avecinsouciance.

— 11 se peut que je me trompe; j’espere que cela est, le 1e clésire surtout.

— Alors, 1‘1 quoi on nous inquiéter‘?

~Ecoutez, Armand, j’espére que je m’abuse et que mes craintes sont
exagérées. Le Créateur n ’aura pas sans doute voulu mettre 1‘1 13. fois su1' 1::
tone deux creatures aussi implacables.

— Hein I de qui parlez- vous donc 1a, baron?

— Bien, ri'en, mon ami, 1'et1'it vivement 1e jeune hemme. Ne faites pas

attention 11 des paroles vides de sens et qui ne se rapportent en aucune wagon
au sujet que nous traitons

— Soit, continuez, mon ami.

— Je vous disais done qu1il est possible que je me t1';pompe pourtant' J :11

comme un p1ressenti1nent d’avoir deviné 1e caract1 e de cette femme, ajouta— t«il
avec un soupir.

—— Eh bien S répondit 1e comte avec étonnement, 01‘1 voulez-vous en venir?

— A ceci : elle a disparu de Québec sans que personne sache ce qu’elle est
devenue

— Bah I peut-étre est-elle partie pour la France?

-—- Non, repartit 1le jeune homme. Elle 11 ’est point femme 11 quitter ainsi 1a
partie.

— Que soupqonnez-vous‘?

—— J 3 1a soupoonne de 3 ’etre enfoncée dans l‘intérieur des terres.
— De notre coté?

“41.34..

 

 

   

LA BELLE RIVIERE 103

—— Oui.

— Ah! ah! ﬁt 1e comme en souriant. Ce serait alors une idée ﬁde, une réso-
lution bien arretée chez elle de me faire disparaitre de la surface (18 de
monde misélanie.

— D'autant plus que la. cOmtesse a entrainé a la suite une douzaine de
bandits, des coupe-jai rats (13 la pire espeoe.
— Quel sérail

— Vous riez, Louis, vous railles... Vous avez tort. Je vous jure que vous
jouez avec le feu.

— Etes-vons plus prudent que moi, Armand '( lit sérieusement 1le comte de
Villiers en rega1dant ce dernier1 bien en face.

Le baron de Grigny détonna les yeux et, cherchant a faire biff1quer 1a
conversation, i1 1en11t

— La nouvelle du départie 1a comtesse de Maleval m’a effrayé pour vous,
mon cher et seul ami Je vous ai éc1t et j’ai suivi la lettre de [11%, comme
vous 1le voyez. A deux, nous oonjurerons plus facilement ce danger peut— étre
imagina e »

-— J e vous remercie de votre venue, Armand, mais pourquoi prendre tant
de précautions pour chamber 31 me faire comprendre que la situation est
tendue et peut-étre périlleuse? De deux choses l‘une: on, comme vous l'in-
sinuez en hésitant,-le danger est imaginaire, et alors Vous ne vous seriez pas
mis en quatre pour venir me rejoindre. ..

— Mais, mon aﬁ‘action pour vous?

— Laissez- moi finir. .Ou 1e danger existe et Je suis,ou plutot nous somines

assez b1aves pour1 nous en soucie1 comme d’un nuage qui passe.

— D accord. Cependant cette femme..

-— Je la connais... un peu, mon ami, ajouta le comte de Villiers souriant.
Quoi qu’il en soit, elle me tuerait volontiers le lundi, quitte :1 me pleurer le
cinqui.

—- G‘est cela.

— Mais 1'1 quoi on nous préoccuper d'elle et de ses désirs de vengeance
au moment on nous partons pour une expedition dont ni vous ni moi ne
reviendrons peut-étre pas?

— Vous avez raison. Quand partons-nous‘?

—— Demain.

— J‘eusse préféré partir ce soir.

— Enfants

—— Louis-Louis Notez les paroles dans votre mémoire.

— J’étoute.

— La haine d’ une femme est plus 51 revanche que celle de dix hommes.

—~ Baste !

-— Ne vous réorie pas..., je suis une preuve vivante de..., mais nem'inter-
roge pas... Vous me regardez avec surprise... Oui, Louis, 0111..., moi aussi
j’ai passe par 1:1; ’et quand ces souvenirs se réveillerait, je me reprends :‘1
trembler doublement pour vous et pom moi.

—— Mon cher A11nand,pourquoi ne 1n avoir jamais conﬂéu

 

1

i

 

 

 

104 LA BELLE RIVIERE

-— U11 secret qui vous péserait autant qu’a‘t moi... 11011..
arrivée de cette conﬁdence.

Et 1e jeune homme, rendu sombre malgré tous ses eﬂ’morts, ue chercha point
i1 lutter plus longtemps contre ses idées noires.
Il dit au comte deVilliers :

—— L’heure passe, rentrous.

Eb revenant sur ses pas; il reprit 1e lemieux du fort Duquesne; 1e comme
suivit sou ami, devenu pensii par ces derniéres paroles.

Ils rentrérent 3.11 fort, sans avoir échangé 1111 mot de plus.

. l’heure 11’est point

XIII
UNE SILHUUET'TE DE COUPE-JARRETS

11 était £1 peine sept hem-es du matin.

Apres avoir jeté un manteau sur son uniforme, 1e comte sortit avec
precaution de son appartement. '

Il craignait de troubler le sommeil profond de son ami.

Le baron de Grigny, brisé par les fatigues de la longue route qu.’il avait
. faite, 11e devait pas se réveiller avant quelques heures.

Ce sommeil faisait parfaitement 1e compte de M. de Ville1s.

Il appela Rameau— (1’ Or.

Celui- -ci se trouvait déj 1‘1 son poste, dans 1’a11chambre.Il s‘ empressa
d’asseoir.

Son jeune chef lui enjoignit de dire au baron de Grigny qu’il allait inspecter
1es glacis de la forteresse et qu’il ne garderait pas 2‘1 rentrer.

Cela fait, il1 se dirigea vers une poterne que la sentinelle lui ouvrit et 11 se
trouve dans la campagne.

' Le comte, en refusant’c de partir 1e soir rencement, et en remettant :31 vingt~
quatre heures 1e depart de l’expédition, 11’avait pas voulu faire connaitre :1
son ami 1le motif de ce retard. Ge motif tenait au secret le plus cher de son
coeur, it 8011 amour pour Quelle.

Si grande que fut ljamitié que le comte professait pour son ami, avec cette
pudeur des ﬁmes bien‘ éprises, ‘surtout des firmes éprises pour la premiere
fois, i1 avait; tenu :‘1 conserver pour lui seul 1le secret de son amour; il aurait
cru le profaner e11 1e révélant 1‘1 1111 tiers, bien que ce tiers fut. son meilleur
ami.

Le jeune homme ne 3 ’était pas cependant senti 1e courage de quitter celle
qu ’il aimait pour entreprendre une expedition périlleuse dont peut- -,ét1e il ne
reviendrait pas, sans la revoir une fois encore, lui dire adieu et puiser dans
ses regards 1e courage nécessaire 2‘1 une si cruelle separation; aussi, proﬁtant

du sommeil de son a1ni,il était sorti doucement, dans le but de se rendre par
le plus court chemin 2‘1 18. chalutier du proscrit.

 

 

 

'v—w

 

 

 

_ _. a.“ *~—._ m1- _,.‘.<_.u.__._ _1__A_1__

:a)____

 

- -mi- #~.W-mmm-Marqu,mw

LA BELLE RIVIERE 105

Enveloppé jusqu’aﬁ‘d yeux dans son manteau, pour éviter d’tre reconnu,
1e comte traverse. d’un pas pressé les rues a pleine travées de l’espace de ville
que les colons et les aventuriers de toutes sortes élevaient a l‘abri du canon
du fort, attirés qu’ils étaient, comme des oiseaux de proie,’ par l’espérance
d’un gain toujours facile dans les nouveaux établissements.

Les portes eommenoaient £1 s’ouvrir 51 peine. La population dormait
encore.

Le comte passe clone inaper, on du 1110ainsi1 1e crut ainsi; d1 s’enfonce
dans la forét, convaincu que nul n’avait remarque la direction prise par 111i.

Depuis que le comte avait contracté 13. dance habitude de se rendre chaque
jour a la chalutier, i] avait cherché a ahréger 1e trajet aﬁn de tester plus
longtemps aupres de celle qu’il aimait. S‘un premier soin avait été de renoncer
2‘1 la pirogue et de chercher a se faire un chemin a travers 1a foret.

Cela ne lui avait pas été difficile, par la raison toute simple que ce chemin
existait réellement; la seconde fois qu’il se rendit a la demeure d’Angela, 1a
jeune ﬁlle le lui indiqua elle-meme.

Ce chemin était une sente, peine tracée dans l’herbe, serpentant a travers

, 1la forét. En moins de trois quarts d‘heure, il mettait lejeune homme :1 l’entrée

meme du clos dent la ohaumiere était entourée.

Cette fois, lorsqu’il atteignit 1a cloture, 1e conte vit Angeles debout contre
1:1 porte, de qu’elle ne faisait jamais; elle guett'ait son arrivée, penchée £1 1:).
entre. Un vif incarnait color 1e visage de la jeune ﬁle en l'apercevant.

— Je vous attendais, Louis, dit-elle en penchant vers lui son front, sur
lequel '11 posa respectueusement ses lévres.

Baiser de ﬁance, ressemblant a un baiser de frere.

— Vous 1n’attendiez? répondit—il avec élonnement. A cette heure matinale '?
Comment done avez—vous deviné que je devais me rendre auprés de vous?

—— Je ne l’ai pas deviné, ﬁt-elle avec un charmant soul-ire, en rougissant
encore davantage; mon coeur 1n‘avait ave1‘tie.Voila pourquoi vous m'avez
trouvée la, res de la porte; j ‘étais sur de votre visite, et' 1e voulais vous voir
plus Vite.

—- Merci, ma bien- -aimée, j’ avais hate (1’ et1e pres de vous. C' est seulement
101-que Je vous vois que je me sens vivre et que je suis heureux.

——Venez, mon 3.1111, vous avez besoin de vous reposer, 1a sueur inonde

, votre front” Venez...

Ils se dirigérent vers la chauniére en se tenant la main. Pres de cette ﬁle
vend1e et m 6, le comte n avait pas vingt ans.

— Et vot1e pé1et demanda le jeune homme, de 1l ve1rai sans doute ce
matin?

. —— Non, il est sorti all point du jour.
— C’est facheux, j’aurais été heureux de causer avec lui. .
-— Nous allons déjeuner, voulez-vous'? dit 1a jeune ﬁlle, .
—— Je ne demande pas mieux; 1a marche m’a donné un appélit d’enfer,

' d’ailleurs ce ne sera un prétexte pour rester plus longtemps aupres de vous.

— Avez-vous donc besoin de prétexte, Louis? Est-0e que e‘est moi jamais
qui vous engage a vous retirer? dit-elle avec une gentille petite moue.

 

 

Au- : ~ -

 

'—é.—-.*i 1, ‘

 

 

'1 we

 

".1¥1‘§‘3‘1*'Wx“- t T" ,

 

106 LA BELLE RIVIERE

 

—- J’ai tout, je ne sais ce que je dis, répliqua—Hl e11 saisissant une de ses
mains au passage et la baisaut avec passion. Mais, voyez-vous...,i1ne faut pas
m’en vouloir... le matin, je ne suis maitre 111 de mes pensées ni de mes paroles.

Cependant 1a jeune ﬁlle avait place la table en milieu de la chambr‘e; en
quelques minutes. un déjeuner compose de fruits et de laitage était servi.

Malgré l’appétit dont le comte avait fait parade, i1 ne mangeait que difﬁci—

lement, son assiette demeurait pleine. Angels e11 ﬁt la remarque, elle 1e rilla
doucement. '

— Je suis triste, 1'épondit—il.
Elle ﬁa su1' lui ses grands yeux bleus d’un11 air interrogateur.

— Oui, reprit-il en la regardant avec amour, j’espérais que votre vue me,

rendrait 1e courage... i1 n’en est 1'en... depuis 111011 arrivée, je sens mon cceui'
qui se brise... et ma douleur redouble l

—- Qu’avez-vous done, 111011 ami‘? vous m’inquiétez... Je ne vous ai jamais
vu ainsi; parlez, parlez !

——Ange1e, de vous est-il1 pas venu quelques‘ois dans 111 pensée qu’ un jour
peut- -ét1'e nous serious séparés?

— 011 l souvent s ’éeric—t—elle avec un frissonuement de te1'1'eu1'. Sommes-
nous done menacés d'une separation?

-— Hélas l oui.

— Expliquez-vous, 111011 111111; vous me l‘aises 111ou1'i1', reprit-elle avec
agitation. -

—— Oui, ﬁt 16 Jenna 1101111113 e11 prenant sa resolution 1‘1 deux mains, il vaut
111mieux tout vous dire, Je suis venu expres pour cela..., et vous étes 11ne ﬁle
courageuse l

— Je vous écoute, p111'1et, 11du 110m du ciel je vous e11 supplie... Vous
pouvez étre 5111' de moi.

Le comit enfermales mains de lejeune ﬁlle dans les siennes,111 contempla
pendant quelques minutes avec passion, et se décida enfin 11 p1'end1de la parole,
sur une derniére priére de la charmante enfant.

—— Aug‘le, dit—il, vous 1le savez, je suis soldat. J’ai prété au roi serment de

ﬁdélité et je dois's obéissance aux chefs sous les ordres desquels je suis place,

—— Je sais cela, mon ami, continuez:

— Oui, mais ce que vous ignorez, chére enfant, c’est que le commandant
du ao1t Duquesne prepare une expedition.

Elle 1e regarda e11 souriant.

-—- Vous vous trompez, Louis, dit~elle, je 1e sais. Je sais meme que c’est 1‘1
vous que le commandement de cette expedition tres périlleuse a été confié.

—- Vous vous savez cela? s‘écria-t—il avec une s1p11se qui 1a ﬁt bond-
sur1' sa chaise. Par qui done avez-vous été si bieu 1est1suite‘l

— Par 1no11 pere, Louis par mon pére, pour lequel il] n’existe point de
secrets, et qui est tout‘ a vous, 11 en doutez point. '

—— C‘est élrangel murmure le jeune homme.

_. Non, c’est trés naturel au contraire 101'que vous eonnaihez mieux
mon pore, vous 00111111 end1 en cela

— Mais comment se fait— l1 qu ’il puisse se t1nouvel' 1111 oourahﬂ...

11.....721'5‘37"

 

11mm 3-1111 'mvaas

‘m
-1
"E
.-

 

‘_.~.,_...__.f... 'Wh‘ 4‘... -rr .7

LA BELLE RIVIERE - 107

 

—— Je ne puis rien vous dire, interrompit-elle en mettant un doigt mignon
sur ses lev1 es rosées. Les secrets de son pére no 111 ’appartiennent pas;
de 11 a'1 point 16 droit de les divulguer, 1néme a vous, 111011 ami, sans son
autorisation.

— C'est juste, je suis foul pardonnez-moi, Angéle. -

—Je vous pardonne, mon ami, et cela de grand coeur; mais continuez, vous
ne m’avez pas appris l’époque de votre départ. G’est le seul détail que j’ignore.

— Hélas chére enfant, cette époques plus prochaine que vous ne le
supposez; je pars aujourd’hui meme, au coucher du soleil.

La jeune ﬁlle tl'assailli et devint pﬁle comme si elle allait mourir; mais,
par un eﬂort supréme, rendue forte par son amour, elle compta sa douleur
et 1"en1il en souriant:

— Vous 111’ aviez eﬁ‘r auée tout a 1‘ 11911111, Louis; maintenant je suis rass-
rée..., oh! mais rassurée tout a fait.

— Je ne vous comprends pas, Auéle.

— Ne m’aviez—vous parlé de séparation..., d‘adieux? ,

— En eﬁ'et, cette expédition, de départ, n'entrainent-ils pas?.,.

—— E11 bien, quoi‘! mon ami, ce n’est qu’une absence...;voila tout; absence
cruelle, bien cruelle méme, pour vous et pour moi, mais que non-e amour
nous donnera la force de supporter et aprés laquelle nous nous retrouverons
avec un bonheur plus gr and.

— Ah! ﬁt-il avec tristesse, vous ne m’aimez pas comme je vous aime,
Angéle, car vous vous consoler bieu facilement de cette séparation qui me
désespére, moi!

— Ingrat s‘écria—t-elle avec animation, ingrat et injuste l qui voit ce que
je souﬂ‘de, la violence que je me fais pour lui donner le courage d’accomplir
noblement son devoir, et qui, au lieu de me remercier, m’adresse (les
reproches.

— 011! je suis fou, chére Angélé adorée! ﬁt-il e11 tombant a ses genoux et
couvrant ses mains de baisers ardents; pardonnez-moi, je ne sais ce que je
dis, la douleur m'accable. 011i maintenant, quelque grande que soit cette
douleur, je partirai; malgré mon amour, mon vous le plus cher est de partir
au plus 101; aﬁ 1 de vous VOLLey‘ plus Vite.

— Soyez homme, 111011 cher Louis, leon d1t«elle a travers 593 1111 mes ayez
foi en la Vierge, qui protege not1e amour. Qui sait, sa bonté est si grande!
Peut-étre nous nous reverrons plus tot que vous ne l supposez, vous, plus
tot que je ne l’espére moi-mme.

— Que voulez—vous dire?

— Bien, 111011 and; un de ces pressentiments comme j’en ai quelquefois,
voila tout, pressentiments qui viennent du coeur et qui ne trompent jamais,
car c’est Dieu qui les envoie pour consoler et soutenir ceux qui souffrent.

— 011! la riel puisse-t-il vous entendre! ﬁt 16 jeune l1omme.

— J 3 ne sais pourquoi, mais il me semble que si notre séparation devait
étre aussi longue que nous 1e craignons, bien que la douleur que j’éprouve
soit grands, je south-irais davantage encore. Oui, je crois et j’espére.

Soudain, elle se leva, bondit comme une jeune chevrette, et s’élanta hors

 

 

7': '» -'.‘ ' ' wWW

 

 

 

. ““T‘ﬂk'i‘; U .1 ‘

 

108 LA. BELLE RIVIEBE

de la chambre, mais presque aussitot elle reparut, tenant dans sa main une
ﬁne chains d’or a’laquelle était suspendu un scapulaire en drap rouge.

— Il faut nous quitter, Louis, dit-elle; votre présence est néces’saire au
fort Duquesne pour terminer vos préparatifs de depart. J e ne veux pas vous
retarder. Quel que soit ou désir de vous garder pres de moi, je ne cher-
chera jamais a vous faire oublier vos devoirs. '

— Il n'est pas encore l’heure, dit l’ofﬁcier, qui ne pouvait se résoudre :‘1
cette séparation, peut-étre éternelle J 'ai le temps : il n’est poignard encore.

— Déj‘s midi, mon ami, regardez le soleil.

— J’aime mieux regarder vos yeux, chose et bien-aimée Angéle, dit-il en
‘ . souriant : ce sont pour moi des soleils autrement brillants que celui qui nous
2g éclaire lit-haut. Ah! vous aurez beau faire, mon Angela, 115 me parviendront

jamais a me dire : Louis, allez—vous-en, c’est l’heure des adieux.

— Taisez—vous, monsieur! murmure 1a pauvre enfant qui faisait les plus
héro'iques efforts pour empécher ses larmes de couler 1e long de ses joues,
polies par la douleur.

-— J’obéis, mademoiselle répondit Louis de Villiers, plus éou qu’il 'ne
voulait le paraitre.

— Ecoutez-moi.

— Parlez.

—~ Voyezwous ceci!

; Et elle lui tendait 1a chaque et le scapulaire.

‘ —- Je 1e vois.

— C’est une reliqu‘e bénie.

.’ ‘ — Ah! ﬁt 1le jeune homme, naturellement assez incrédule et fortement
“‘7‘ imbu, comme tous les gentilshommes de cette époque, d’idées philoso-
pliques.

Un regard sévére d’Angéle le rappela subitement {‘1 lui—méme.

— Ne riez pas, Louis. G’est 1le dernier souvenir de ma mere; je vous 1e
. donne.

— Chére Angelo, je ne vous enléverai pas cette relique sacrée, dit-il avec
émotion... Gardez, gardez-la; je le veux.

‘ — Et moi», je veux que vous 1a placiez sur votre coeur, mon Louis. Nous
sommes superstitiouses, nous autres ﬁles des foréts. J e m’étais juré do no
jamais me séparer de cette chaine et de ce scapulaire.

—— Eh bien?

— En vous 1e conﬁant, Louis, je ne fausse pas mon serment. Nos {lines
sont soeurs; vous et moi nous ne faisons qu’un. Souvenez—vous bien (16 mos
paroles, mon ami, et no riez pas, je suis sur de ce que je vous dis : Tant que
vous porterez ce talisman révéré, vous passerez impunément 51. travers tous
1les dangers. '

— Vraiment? ne put s’empécher de dire 1le jeune homme en souriant
malgré lui de cette gracieuse et nai‘ve croyance.

— Je vous 1e iure sur mon salut et par la mémoire de ma more! — dit
elle avec des larmes dans la voix.

Le jeune ofﬁcier chassa tout sourire de ses lévres.

 

.A gulp! '

 

 

 
   

f
?
z
1,
i

     

LA BELLE RIVIERE 109

 

 

\
i

     
  
 
 
 
   

Ce personnage élit un grunt] dréle d’une cinquantaine d’années.

Il comprit que la. jeune Canadienne prenait sa touchante superstition au
sérieux.

11 prit donc 12L chaine et la scapulaire et se les passa autour (in con.

La ﬁle du proscrit rougit de plaisir et de joie.

-—- Vous me promettez, mon Louis, 1111 dit-elle en souriant, que de temps
51 autre vous mettrez les yeux sur cette relique‘?

 

Liv. ‘15. — u. GEOFFROY, mm. — Reproduction interdite. '13

 

 

no LA 1111111111 111v11‘11113

 

"— Souvent,che1e Agirait.

— Toutes les fois que vous peusel oz i1 moi.

— Je vous 1e jure

~— Bien, cela! Vous me rendez bieu heureuse; je suis 1‘1 present tranquille
sur votre sort. Nous nous reverrons. 111011 Louis; soyez s1‘11' que nous nous
reverrons avant peu. '

— Dieu la veuille!

— Et maintenant, partez

— Vous me chassez, Angelo?

— II 16 faut.

-— Pourquoi‘? demanda le jeune homme, étonné de son ton un peu bref.

—- Pas'ce que. si vous leslie, Louis, je 11'au1ais plus 1de courage de vous
laisse1 aller; parce que je 81133 a bout de fo1les, et que, si vous restez quel~
ques minutes seulement encore auprés de moi toute 111a resolution tombera,
tout mou courage disparaitra -

— Chera eufaut! s'éeric Louis avec passion. Que je vous aime

— Est-ea cola que vous voulez, mon 9.1111? Restez... Vous serez témoin de
ma faiblesse oh 119 mes larmes.

Le jeu 11111111119, sentit qu‘elle disait vrai.

11 ouvrir; la bouche pour 1111 répondre; mais, voyant 1111 sauglot qui
montait du £03111! aux livres de sa bien-aimée, il 1a pris 1111113 ses bras,
l'gmhmssa avec passion, murmure uu adieu étouﬁé, et, boudissuut an dehors,
i1 s’enfuit 1'1 toutes jambes, sans meme retourner la téte.

131811 1111 en prit d’agir ainsi.

S’il N’était retouré, ii serait revenu sur ses pas.

Qui salt meme?

11 no serait pas parti.

A son adieu passioné, la ﬁle du promit mit 111111 d’amd senti un feu
111111111111 011111611 (lens ses veines, puis un from glacial 1111 succéder.

Elle s’était aﬁnissés sur une-meme.

L11 fares famine qui l’avait soutenue jusque-le venait de l’abaudouuer.

Elle sentit tout tourbillouuer autour d’elle.

Et, 110111353111: un (:11 d’oiseau blessé mortellement, elle tomba sur ses
genoux, hors crane-meme, sanglotaut et p1a11t. '

Gepoudaut is (30111113, molé pal 1a doulem s ’enfuyait é. travers 1la forét,
sans suivre 115; 1911113 11 aoee f1 auée.

11 marchait au casa1d, 11 ’ayant qu' 1111 but 2 fair, s’éloigner de cette demeure
solitaire, dans laquelle laissait tout ce qui lui était Cher en ce monde.

Il ne songeait nullement 2‘1. s’orienter.

Mais le hasard 1e servit.

Au bout d’une heure de cette m’arche, de cette course deﬂ'rénée é. travers
les hallier et les taillis, il reconnut avec étonnement qu’il venait d’atteindre
1la lisiére de 1:1 forét.

A peine lui restait—il quelques pas a faire pour émerger dans la plaine.

- La fatigue physique avait sinon éouﬁé, du moins amorti en lui les
premieres atteintes de son désespoir, de sa souﬂrance morale.

 

1":
1

t- pv 1-11— nae-:53

 

 

www -‘“.""‘T‘ ..._.._,...-H - , - m s '"r" . . 1 . *vm'wm—memwmwmjnmg

LA BELLE RIVIERE . 111

 

Une tristesse invincible l‘accablant.
Pourtant 1a rapidité de sa course avait. rafraichi son front 13111111111.
' Le calme revenait pen 11 pan dans son esprit, un certain équilibre se faisait

dans ses pensées. .

Il s‘arréta 1111 moment, jetant auteur de lui 1111 regard investigateur. Eien
de suspect, aucun indice de danger pour lui.

11 se reconnut.

Apres avoir repris haleine 1m moment, 11 continua 511 route vers le fort
Duquesne, dont il1 ne se t10avait éloigné que d’une lieue a peine.

En ce moment, deux coups de fen presque simultanés retenti1et a 3135

1 \ oreilles

I1 ﬁt fin- bond de coté.

Un troisiéme coup fut tiré sur 1111, et son chapeau roula sur le sol, percé
d put1e en tout1e d211 une balle.

Le comte de Villiers mit lﬂépée .1 la main et s élanka ve1s le taillis d' on les
coups (1e fen .étaient partis.

— Vive Dieul s’éoria—t—il, on assassins ici... mais 011 assassins mall
Ah! messieurs les chasseurs é. l’aﬂt, gate a vous... Le sanglier revient ,‘f
et vous fait téte. I

Des pas rapides des excavations assom dies (19 colere, des impi'érations
fu11euses lui répondre‘nt . ce fut tout. 1

Au moment 011 11 atteignait le taillis qui abritait'les assassins, ceux-ci
étaient déj loin.

ZL'ofﬁcier ne trouva personne.

11 pestait contra sa mauvaise étoile qui ne 111d permettait pas d’atteindre
un des bandits places en embuscade :3. son intention.

Mais. tout en restant, il continuait sa poursuite acharn'ée. ‘

11 s'arréta tout 1‘1 coup. ‘

Trébucher, faillir de to'mer, et se retenir aux branches du premier
arbre venu, ce fut pour lui 1'aifai‘1‘e d’un instant.

ll baissa les yeux, pour voir quel était l’obstacle qui se mettait en travel-s
de son chemin

Et obstacle 11 ’était au1e chose que les jambes‘ d un homme tranquillement
assis au pied du suscit arbre.

Get homme lisait ou peignait de lire.

Ala vue, a l’arrivée 1111 comte, qui ve'nait de donner, de s’embarrasser 1‘1
l‘aveuglette clans see mollets, l’individu, 1e philosophe, soir qui les coups de
fusil qu’il devait avoir entend’us ne prod‘disait sans doute pas une‘ grande
impression, ferma son livre et se lava prestement.

— H0151! [et-11 d‘une voix qui ressemblait vaguement an bruit que produit
line porte mal graissée, 1101511 qui que 'vous soyez, honnne ou femme, age ou
diable, halte

L ofﬁoie1 s auét, non point qu ’i1 épro juvat le moindre désir d‘ obéir a un
ordre donné si harmonieusement. mais pour examine1 de plus pres et plus 1.
son aise l’individu qui l’interpellait de cette faon singuliére.

Ce personnage était un grand drole d’une cinquantaine d'années.

11 avait. cinq pieds dix pouces-au moins.

 

E
1
1

 

   

 

 

 

 

 

“2 LA BELLE RIVIERE

Maigre comme un clou, fendu comme un compas, il montrait orgueilleuse-
ment une face patibulaire, ornée d’une paire d‘énormes moustaches cirées 1‘1.
1a Henri III etpoignardant 1e ciel.

Ses os saillants, formant excroissance 2‘1 tous les angles de son visage,
faisaient un- -jeu d’échecs de ce dernier

Son costume fané f1‘ipé,1apé, attestaitla plus grands misére ou, tout. au
moins, le plus profond détachement des choses de ce monde.

Des noeuds de rubans qui avaient d étre jaunes quelques années aupr-
ravant, pendaient tristement, suspendus :21 chacune de ses épaules, et la plume
etﬁvoquée de son feutre bosselé tombait et retombait sur son nez, en tout.
semblable au bec d’un oiseau de proie.

En somme, 1e possesseur de ce visage disgracieux, orgueilleusement drapé
dans ce ramassis de loques, ne paraissait éire rien moins qu’ un de ces com-
pagnons assez désagréables 1‘1 rencontrer au coin d’un bois.

Voyant que le comte de Villiers s'arrétait,‘ 'ce singulier personnage mit
son chapeau 8.1a main, operation qui nécessita plusieurs tentatives inform-
tueuses de sa part, les records de son couvre-chef étant plus usés que la
semelle trouée de ses bottes.

Cela fait, ii salua le plus courtoisement qu’il lui fut possible.

L‘ofﬁcier reconnut au premier coup d’oeil la nature et l‘espéce de son bizarre
interlocuteur; i1 ne se donna donc pas la peine de répondre a cette politesse
exagérée, et sans plus de ceremonies i1 lui dit vivement :

— Vous n’avez donc pas entendu les coups de feu qu’on vient de tirer sur
moi, monsieur‘?

— Quels coups de feu, s’il vous plait? répondit l’autre d’un air héat.

— Trois coups de fusil, pardieu!

Tout e11 parlant, Louis de Villiers regardait s‘il ne se trouvait pas une de
ces armes 1‘1 13. portée de la main de son adversaire, car dés l’abord i1 avait;
reconnu en lui un adversaire.

— J e n’ai pas plus entendu sifﬂer les balles dont vous parlez, mon gentil—
homme, répondit l’inconnu avec rudesse, que je n’ai vu la couleur du salut
que vous n’avez pas jugé a propos de me rendre.

Le comte se mordit les lévres, il1 fut sur le point de lever la main sur ce
drole qui lui parlait aussi légérement, d1 réﬂécit et 11 s’arréta.

Désirant savoir s’il ne s’était pas trompé, voulant s’assurer si ce de1 son-
nage famélique faisait partie des b1avi payés pour l’assassine1 , il se rendit a
ses désirs, et le saluant a son tour. .

— Mille pardons, monsieur, lui dit—il de sa. plus douce voix ; c’est un oubli
de toutes les convenances que je déplore et que je m’empresse de. réparer,
comme vous le voyez.

— I1 sufﬁt, répliqua l‘ autre (1 un ton d’importance qui n ’etats déparé un
grand d’Espagne du temps de Chmles Quint.

-—- Non, il n surﬁt point.

— Ah!

— Oui.

—— Et que désirez—vous,‘ mon maitre ?

 

ﬁfe-1,5, ‘

131:4.

1
E
i
I
l
s

 

LA BELLE RIVIEBE M3,.

 

— Je désire savoir 'pourquoi vous ne vous étes pas dérangé en voyant
qu’on til-ail; sur un'chrétien comme sur une béte fauve.

-— Je pourrais vous répondre, Dit—lien rioanant, que je suis mahométan, el;
que par consquent l’existence d’un chien de ch'rétien m’importe peu, mais
je sortirait de la réalité; et, quoique,entre nous, je ne sache pas bien £1 quelle
religion j'appartient, je ne farderai pas 1a vérité.

— C'est—le‘t-dire que vous avez l'intention de ne pas mentir ‘2

— Précisément, ﬁt l'indig‘idu en question avec un aplomb qui ne devait
.pas dater de la. veille.

— J e vous écoute. Expliquez- -vous.

— Mon gentilhomme, 1a seule, la meilleure raison que j aie a vous donner
de mon abstention...

—— Et de votre lﬁcheté! interrompit tranquillement 1e comte.

~Non pas, repaitit son interlocuteur n‘on moins tranquille. Je lisais,
monsieur.

—— Ah! vous 1lisez‘?... Vous savez done lire?

— Grace 2‘1 la belle éducation que mes nobles parents —— Dieu ait leur,
:‘une — daignérent me fail-e former dans ma tendre enfance.

L'ofﬁcier‘avait envie d’éclater de rire au nez de cet étrange personnage,
qu’il avait insulté deux fois de suite et qui 111a répondait, le sourire aux livres,
comme si de rien n’était.

Mais il était résolu 51 allerjusqu’au bout, 51ti1'er 13. chose an clair.

Il continua donc sérieusement l’entretien :

—— Que lisez-vous donc de si attachant‘?

—-— Ceci, monsieur, ﬁt—il en lui présentant complaisamment 1e volume qu il1
tenait A la main.

— Les Principes de philosophie?

-—— De Descartes.

— Vous vous occuper de philosophie?

—- Un pen.

— Pas du tout, ajouta l‘ofﬁcier en riant.

Louis de Villiers commentait A croire qu’il avait affaire £1 un fou.

— Voila qui vous expliquera, monsieur, reprit l’autre, comment i1 sc fait
que je n’ai rien entendu, et qu’il a fallu, pour que j’interrompe une lecture
aussi attachante, que l’on m’écise, délicatement,j‘en conviens, le bout du
pied, comme vous venez de me l’écraser tout 2‘1 l’heure.

— Allons done I pensa l'ofﬁcier, une querelle .‘I Nous y arrivons.
Franchement, mon démenti sufﬁsait : pour’quoi a—t—il attendu si longtemps “S
Et tout haut : — Cher monsieur, ﬁt-il avec aménité, vons me voyez au
désespoir. .

—— De quoi‘? ‘

— De cette maladresse. '

L’autre, qui caressait la poignée d‘une énorme rapiére lui battant les
mollets, regarda 1e comte avec un certain étonnement.

II ne s’attendait pas 2‘1 tant de gracieuseté et de patience de 13. part du
fougueux ofﬁcier.

 

   

1

‘ “aw-“ v-1 "M .1 A "1‘

 

w 7* "AK?!"

 

114 LA BELLE RIVIERE

 

Pour s’édidier completement, i1 demande :

- Ainsi, 111011 gentilhomme, vous me faites (les excuses?
— Dame!

— Dame! oui.“ ou dame! non!
—- Dame! 011i.
— Les excuses les plus signiﬁcutives?

— Les plus franches..., répondit Louis de Villiers, résolu £1 :11181’ jusqu’aux

deruieres limites de cette pasquinade, quelle que fut son impatience.
—— All!

—— C’est ainsi.

Le lecteur assidu de Descartes no laissa pas d‘étre tout soit peu désorienté.
Tant de lunanimité 1’ahu1'issait.

11 sortit de son largissement par un long éclat de rire.

Le comte attendait, sur ses gardes.

—— Pardieu! s’ écria le bravo d' un air majestueux, monsieur, vous voulez
vous moquer de moi.

— E11 aucune facon, monsieur.

—— Je vous jure que si.

— Je vous jure que 11011.

— Vous me donnez 1111 démenti?b Sang de 110311“ c est la premiere fois que
le ﬁs de n1o11 pere e11 recoil; un, savez- -vous, monsieur

—~ Allons clone, rommel l’ol'ficier, nous en arrivons done 1‘1 nos tins!

— Monsieur, reprit 1e bravo e11 se campunt ﬁrement sur la hanche, savez-
vous que je 1n’appelle don Palaméde?...

—— Beau nom

— Bernardo de Bigar y Gation.

— Vous remonte au Cid? ﬁt 16 comte e11 s’inclinant d’un air railleur.

— Hidalgo depuis la plante des pieds Jusqu ‘21 1a racine des cheveux.
— J e 11’ en doute pas, diantrel

— Et, pour le moment, capitaine en disponibilité.

—— Dans quel regiment, s’il vous plait?

— Dans le regiment. de... A11 fait, s’inter 'rompit-il en frisant so moustache,
vous me semblez bien curieux

— Curitéux, moi? Oh!

— Certes, voila 11113 heure que vous m’adress'e un tas de questions plus
biscornues les unes que les autres.

— Moi?

—- Vous—meme!

— Permettez, don Palaméde... Vous me dispensez de répéter tous les
autres noms qui suivent, n’est-ce pas?

— Allez toujours! (it-s1 d’un air superbe, je les sais par coeur!

— Tant mieux. Alors permettez-moi de vous faire observer...

—* Je n’ai pas besoin de vos observations.

— Pourtant, seﬁor, il faut'a bien que vous m’entendiez; je vous ai bien
étouté jusqu’au bout; moi!

— Vous, cela vous amusait; moi, cela m’ennuiera.

.s....._.:..,,m-J'

a

 

._.

1
E’
i.
if

 

. mar.-- V--- “4”?va _ . N.._, ‘-,-:- 1‘- ' aveux

LA BELLE RIVIERE 415

 

—— Misérable drolet murmure ie comte, qui faisait d’incroyables efforts
pour conserver son sang-froid.

—- V'ons dites?

—- Je dis que vous avez des reparties excessivement dibles.

— Droles... dans le sens de spirituelles‘!

— Sans doute... Voyons. terminons-en. J’ai, sans le vouloir, interrompu
votre lecture un peu brusquement; Vous vous étes formalise.

- Gela vous étonne-t-il"? demanda superbement l’hidalgo. ,

— Pas 1e moins du monde; seulement ne perdez pas de vue que de vous ai
adressé des excuses. Qu’exigez—vous de plus d’un gentilhomme, ainsi que j'ai
la prétention de l’étre?

# Corne-boeuf ! mon gentilhomme, puisque vous vous donnez ce titre,
ﬁl-il avec un ricanement railleur, je pretends que vous me rendiez raison de
vos paroles, de vos hits at de vos gestes.

~— Eh bien! soit, et ﬁnissons-en tout de suite 1

— Bravo 1 voili‘t qui est parler, dit l’hidalgo en tant son habit, qu’il plia
soigneusement et sur lequel il posa son chapeau, 1e tout avec une célérité
remarquable.

4— Ma fille passer-:11 en moins ma colere sur quelqli’un, grotnmela 1e
comme en dégainant son épée.

Mais au moment de se mettre en garde, i1 se frappa 1e front, et, piquant
son épée en terre, en grand étonnement de son nobilissime adversaire :

— Un mot, monsieur? ﬁt-il‘.

-— Bon I ne voulez-vons encore me demander?

—— Encore n’est pas poli. Je vous Le ferai observer 51 mon tour, je ne vous
ai encore rien demandé.

— C'est bien, parlez l... Maisﬁtez-vons. Bavaroise a soif!

—- Qu’est—le que cela Rmmgause ?

—- C'est mon épée, pour vous servir. Une lame qui descend en droite ligne
de ’l‘imm, l’épée du Cid.

~— Merci, elle a bean nom. Eh bien elle attendra_.

—- Pas longtemps?

-— Je l’espére bien. Ecoutez-moi done. Vous ne me croyez pas assez niais,

n’est-ce pas, pour supposer que c’est sérieusement que vous vous étes consi-
déré comme il'ené par moi?

—- Hein? fit-i1 avec hauteur. A ,

-- Avouez plutot, continua 1e comte avec un dédaigneux haussement
d‘épaules, que vous étes de connivence avec les bandits qui ont tiré sur moi,
du milieu des taillis, et que ‘vous vous [tes posté ici, tout expres pour m’ache-
ver au passage, au cas 01‘1 ils me manqueraient?

— Monsieur, ﬁt l’hidalgo avec hauteur, sachez que le capitaine don
Palaméde Bernardo de Bigar y Cardio no ,travaille pas ainsi : i1 une souvent,
il1 n’assassine'jamais. Vous n’y étes point.- Cherchez, monsieur, cherchez
mieux.

— J’admets cela 21 1a grande rigueur, dit 1e comte pensif; alors changerai
la forme de la question.

 

 

   

' é

' «Am-misénf

_-

 

 

.1 -..._'; V‘. ...1»_.‘...._ ..__._,.-V ,

 

116 LA BELLE RIVIERE

 

— Faites, mais dépéchez vous; nous perdons le temps en paroles.

-— O11 vous a payé pour1 me che1 chez querelle, 11 est- -ce pas? et pour 111 cu—
voyer si him so peut dans un monde 111elle1 c!

U11 r'11e sinistr1e pliska les livres de l’aventurier.

a — Cette fois vous brﬁlez, dit—ilVen saluant avec une grzice sans seconde.
’ — Et 1la somme est ronde sans doute‘?

—— Monsieur ,‘1'épondit 1e drole avec une dignité narquoise, ces questions
ne sont pas de celles qu 011 adresse a un gentilhomme de la sorte. Dessous
outre, je vous prie.

—— traitement répliqué, (lit 19 comte e11 riant. Puis-jo vous demander
sans indiscrétion quelle est la personne qui s’intéresse assez 1‘1 moi, pour
désirer me délivrer des miséres d’ici-bas?

L’aventurier ricaua e11 frisant sa moustache.

:l ‘ — Voila ce que c’est que d’étre beau ! rommel-t-il.
—- B011 1 je vous comprends, merci. Je sais ce que je tennis :1 savoir.
a ' — Peut-étre. Je n’ai rien dit. Vous plait-il que nous commencions?
Et don Paiamede prit sa garde la plus élégante.

— Quand vous voudrez. Vous avez done soif de 111011 sang, seul1 de Bigar
y Cmpio, etc.‘I dit-il en riant.

-— Moi?... Pas le 1110d11s du monde. J’Ai seulement hate d’eu ﬁair avec vous.
J’ai 1m rendez-vous pressé quelque part, dans les alentours.

— Hum! vous pourriez bien le manquer, 111011 beau capitaine!

— Allousl e11 garde, sans plus de paroles, et tenez-vous bien. Je tire assez
proprement.

—— Moi auSsi, a vos 0id1‘es

Le comte c1isa 1e fer e11 riant, toujours; cette aventure lui avait rendu
toute s3. folle gaieté d’autrefois.

L‘hidalgo ne tarda, malgré sa magniﬁQue etfronterie, pas £1 s’apercevoir
qu’il avait affaire 1‘1 forte partie, et i1 serra son jeu.

Le comte était d’une adresse remarquable aux armes; i1 maniait son épée
en riant et narguait sou adversaire, que la resistance qu’il éprouvait, et 1‘1
laquelle il ne s’attendait pas, avait subi’tement rendu sérieux.

—— Vous ne parle plus, cher seigneur? ﬁt 1e comme, tout e11 ferraillaut.
Seriez-vousiuquiet par hasard pour votre rendez—vous?

—— Parez cello-la, tonnerre! hurla le spadassin en poussant une botte
désespérée. -

— Voila i répondit h‘videment le comte. Vous jouez l’ancien jeu._ Vous avez
tort. ’l‘enez,‘ a vous l

11 se fendit et piqua légrement l’ hidalgo en pleine poitrine.

— Massacre ! cria celui—ci, en rompant de deux pas.

— J’aurais pu postuler, je ne l’ai pas voulu. Soyez tranquille, vous ne
perdrez rien pour attendre; je vous montrera bientot un coup qui, si vous le11
réchapper, vous sera tries utile plus tard. Malheureusement je doute que vous
puissiez en faire votre prﬁt. Etudiez—le : je vais vous 1e détailler mathéma-
tiquement.

Tout e11 pa1lant ainsi, le comte avait tout doucement déplacé son adler-

 

 

 

 

 

     

   

M7

 

 

 

   
  
  
  
  

 

 

—— Je suis morn hurla lc surpass‘m en se roulant A term.

Sﬂil‘e, qu-il maintenant avait le soleil dans les yeux. an Palaméde agissait
de rage impuissante.

— LEI! dit la comte, vous é'tes juste oﬁ je voulais vous mette Faites bien
attention, voici 1e coup promis : une... deux... et trois! ‘

11 se fendit :‘1 deux reprises avec une rapidité foudroyante, ﬁt un dégagé
brillant, et la l’épée du bravo.

LIV. ’16. — II, GEOFFROY, édil. —— Reproduction inlcrdiie. '16

 

’ WWW—ni ..1 ,

“8 LA BELLE RIVIERE

 

Avant que 001111-01 0111; en le temps de se reconnaitre dans cette tempéte de
dégagements, d0 (Sous d1 0113 01; de feintes brillantes, 11 roula sur le sol, le
corps traversé (19 part 611 part, en poussant 1111 hurlement de rage et de dou-
10111).

— Voila qui 031 11111! dit p'a1cible1nent le 0011110 tout e11 plongeant de): 00
trois 1013 son arme dans‘ le gazon avant de la remettre au fourreau.

—- Je 31113 1110111 hurla 1e spadassin en se roulant 1‘1 terre, humide de son
sang, q111 coulait ‘3 ﬂats”.

— Hum! je 1e 01-‘0'131 D’ai1le1'3, je dois vous avouer que j’ai tout fait p011

cela. Je devrais pentétié 'vo‘us achever, 1111113 bah! c‘est inutile .. pour le
moment.

—— Ah! tom1e1'1'e1... 31 j’1111 reviens... dit don Palaméde avec 1111 est’e’ de ,

terrible menace.

—— Oui, mais 110113 '11’é11 reviendrez pas, reprit le comte en haussant les
épaules. Quel dommagﬁe que vouS 110 puissiez proﬁler du coup que je vous a1
enseigné 1:1! '

— Demain 1... 11101111113111 autre 611' se tordant comme un serpent.

Mais il réﬂéchit 1111 milieu de ses douleurs e1; 11 3e tout pour ne pas eXagﬁérer
son adversaire triomphant.

' —A 11101103, 21 pl'édent 111115 170113 11’ {de/ plus aucune 1'raison pour garder 1le
silence, voulez- v-ou 111 apprendre 10 now (16 la p‘e130une en question“? Dites— le,
seﬁor don Palmeé. et je [6.1111 réoitei 1161111 messes pour le 3111111: de vot1e

' Ame!

— Allez :111 diable 1 s’écria—t—il e11 11011191111 des 3101131 moribonds.

— D0cembre1,seﬁ61’ (13 (31111110, 1011111111 11011110 d‘un‘ne voix rilleuse;pa1'lez
avec plus de- respect (1 ‘un pe1-sili11age (19.111111116111131 vous compar 11111 ez bienlc‘Jt
Croyez-moi, ne vous brouillé‘z 1161111 111100 1111. V0113 n'e voulez pas p:11le1"‘.7.
A1013, adieu!

ll lui touma le dos et_ 3 ’éloign 3111‘s '3' 0110111101 de lui davantageé

— Massacre! hurla le spadassin lors‘il’ﬂ fut s‘eu1, 0110 11111 11111311 Heinriché
comme 1111 013011, moi! Ohl c’est a 011 (131101111 1011‘, 31 je 11’ en 0 131116 111131.. G.’est
égal murmum—t-il apres 11111113111111, 1e (1011p estrosi1..Dé111'0111qué je souffre!

11 se tordait :Bec d’époiivahtables glig'1cés‘ 'et contr sions.

—- Ahanl. .011! ﬁestﬂil remit-‘11 d‘ij'rle mix (10 plus 011 plus failﬂe, an
diableluE 1111133110161... 10 31113 111 1. 1301131111 1

11 se laissa retombe'r e11 111 1'9, 9111'. 9111501!
ferma les yeux et ne bougeaplus.

Il avait perdu connaissance.

 

 

  

 

6 1101111 011 11013 convulsions,

     

.( ’1' . 1,.

 

'S‘QQ' ~'no{rmc 1 “214;“;- -—--~'-

 

 

 

1

 

 

1.. ,. 1,...V......-......a..-.1 v M . . M. ma... 2 1. .. .1 1.1»? .. ..-;..m',...t ,._

.vg- 1, .-;a:=11*'1=7:'£‘

 

LA BELLE BIVIERE 119

XIV

LE DEPART

Le comte de Villiers sortit de la forét sans se préoccuper dav'antage du
misérable aventurier si agréablement accommodé par lui.
Il reprit 111 route du fort Duquesne.
Cependant, sans s'en rendre compte, tout e11 cheminant, pilotait des regards
inquiets 1‘1 droite e1; 1‘1 gauche, sur les buissons et sur les fourrés.
11 tenait la main sur la poignée de 3011 épée, prét é. dégainer 9. 1a moindre
alerte

La double attaque dont '11 avait; failli devenir 1a victime 111i donnait fort
1'éﬂéchi1.

Tout était bien clair pour 111l : l’aventurier l‘attendait pour lui chez'cher
une mauvaise querelle et le tuer roide. Les individus dont les balles avaient
t'oué son chapeau 1‘1 1111 pouce de-sa téte étaient non pas des chasseurs mala-
di'ois, mais bien des ravi embusqués sur son passage pour l‘assassiner.

,Mais qui pouvait avoir un 81 grand intérét 1'1 511 mort? .

I] 11e se connaissait point d'ennemis, 11’11y11ont jamais, :‘1 s11 sous'enfance du
moins, fait de 111111 5.1 personne; de plus, il était trop nouveau dans la colonie
pour avoir exilé centre lui une si grande 11111116

Le souvenir1 de 111 comtesse de Maleval t1vers11 s11 pensée, mais 11 repoussa
bien loin ] idée que cette femme qu il1 avait aimée, qui appartenait a‘un meilleur
monde, et dont rien dans la vie passéenejustiﬁait appareil soupcon,e11t ainsi,
de sang-froid, par dépit d‘amour, comploté $21 111011.

C’est éLé pousser loin le d’sir de se venger- d’un abandon qui, 1‘1 son compte
1‘1 lui, l’homme aux Nombreuses bonnes fortunes, 11’avait; rien que de trés
natural.

Ce n'était point admissible.

Quel était (10116 Get ennemi implacable?

E tait— ce une haine indigéne‘?

Le coup venait—il des Anglais?

Le comte de Villiers s’m‘rét plus volontiers :31 cette derniére idée.

Les Anglais, qui quelques jours auparavant, avaient fait tomber son frére,
M. de Joinville, dans un si .odieux guet-apens, pouvaient bien avoir '111-té1'ét
{‘1 se débarrasser' de 111l, son vengeur présumé

Mais, toutes 1éﬂexions faites, i1 1111301111111. 1 inanité de cette supposition,
[I ﬁnit par e11 ri1-e

Les Anglais savaient-iis seule'nent si la copie de Joinville laissait 1m
'frére "?

La pointe secondaire du conte de Villiers, sa toute récente venue dans

>19. colome, ne1u1 donnaient pas, malgré sa bravoure et sa téméi'eté, une

 

‘ 4-:«11'311! 11171111151111;

  

   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 

 

' . qu3.“ W " ' ~——-- ~—

120 LA BELLE 111111111111

 

importance telle que les représentants du gouvernement britannique duisent
en venir a de semblables ext1 émités sont1e lui.

Le jeune homme se creusait vainement 1e ce1veau a cherche1 13. solution
de de probleme.

Aucune lueur n’éclairail: les ténébres qui entouraient l’audacieux attentat
dont il avait failli étre victime.

Par moments, 11 se prenait 51 douter de la réalité des' coups de en qu‘il
avait essuyés, ' mais les trous de son chapeau étaient 191.

De guerre lasse, il ﬁdit par renoncer a che1‘l1e1 plus longtemps a de1ce1‘
ce mystéue.

Il 1ésont de laisser aller les événements et de s’en ﬁet au temps, ce grand
découvreur des choses cachées, qui- probablement, lorsqu’il y songerait l'e
moins, lui révélerait la vérité.

Il en était la de ses réﬂexions lorsqu’il atteignit les glacis de la forteresse
et qu’il rencontra son ami Armand de Grigny.

Le ha1 on venait au—devant de lui.

Les deux jeunes gens se joignirent a quelques pas seulement de la
poterne.

—— Pardieu l dit 1e baron en serrant la main du comte, o’est affaire :1 vous,
mon cher ami, de vous échapper ainsi, sans rien dire a personne, que dian-
tre l...

— Ma foi, vous dormez de si son coeur ce matin, répondit en riant M. de
Villiers, que je me suis fait scrupule de troubler votre sommeil.

— Vous avez eu mille fois tort. Moi qui ne suis ici que depuis vingt—na-
tre heures, et qui. par conséquent, ne connais pas les environs, j‘aurais été
chargé de faire, en votre compagnie, 1111 tour dens 1:1 campagne, que l’on dit
fort belle,' et cela d'autant plus que devant partir ce soir meme, l‘occasion ne
se retrouvera pas de si tout pour moi d’admirer les points de vue accidentés
de la Belle Riviére. Vous étes un ég‘n‘ste, comte.

-—- Je l’avoue ; du reste, j'ai failli payer cher cet égo‘1‘sme.

— Que voulez-vous dire ? auriez-vous cours un danger ‘2 J e vous e11 vou-

.frais de ne pas 1n’y avoir 1111s de moitié. Vous savez toute mon affection

pour vous.

— Oui, mon ami, j'ai couru un danger, deux meme. Mais ne vous hﬁtez
pas de me bl‘une, ' j’ignorais completement, 'en sortant ce matin, a quoi je

m’exposais. Ma promenade était toute pariﬁque. Je 11e m’attendais pas au
dénoﬂment qu 'elle a eu.

—— Vous m ’inquiéte: que vous est—il done arrivé ‘2
—— Tout s1amplement ceci, mon ami, que d’abord on a tiré sur1' 1110r comme

2‘1 la cible, si bel et bien que... voyez I voila les trous des balles qui ont tra-
versé mon chapeau.

—— Diable ! c ’est sérieux, 0313., et sans doute vous avez un peu massacre 1

les assassins “I

— Pas 1e moins du monde 1 Je ne les ai seulement pas perdus ; mais, 51
leur place et en courant apres eux, j’ai donné du pied sur un grand eco-
griﬁe a face p'atibulaire, lisant assis au pied d’un arbre. _Ce monsieur m’t-

 

~r»~-:~:-'e.mr " ‘

'NE

 

 

i

i

l

1

i

i

i

1

i
{5.
i.

i,

”:1

 

 

LA BELLE RIVIEBE 121

 

tendait 151 sans doute dansla louable intention de m’achever, an cas si je
n‘aurais été que blessé par ses acolytes. Jo l’ai échappé belle !

—— \BIais c’est toute une tragédie que vous me conte lei ! Vous étes sauf
1111 moins ?

— J 9 11’a'1 pas une égratignure.

—— Dieu soit loué ! Qu‘est-il arrivé ensuite ?

- Il est arrive que l’escorteﬂ'e suscit s’est levé comme un furieux, a
dégainé une coliohemarde - démesurément longue et m’a demandé satisfait-
trou.

—- Satisfaction de quoi ‘1

— Toutes les insultes que j’aurais pu 111d faire, répondit 1e comte en
riant.

— Bien. Et alors ?

~— Alors, nous nous sommes battus.

— Et “2..

—- Et, ma foi, je crois que je lui ai passé mon épée a travers 1e corps.

— Vous croyez est charmant. Est-ii mort "?

- Il doit étre pour le nioins en fort mauvais état.

Tout en causant ainsi, les deux jeunes gens avaient traversé les cours de
111 forteresse et se trouvaient i1 111 porte de leur appartement.

Le front du jeune baron s’était assombri.

— Hum l dit-il, savez—vous, cher ami, que tout cela me semble constituer
un trés joli guet-apens.

— G’est assez mon avis.

—- Et, pardon si j’insiste sur ce sujet, qu'avez-vous fait de l’escorteﬂe en
question 7

_ Que diable vouliez-vous que j‘en ﬂsse? Je l’ai lai'ssé 151, nil-ant, sacrant,
et recommandant son 1‘1me 1‘1 mons Satanas, qui se sem bien gardé de laisser
échapper l’occasion de s’en emparer. Si je sais £1 quoi elle 111i servira, par
exemple L.

— Mais vous ne 1’ avez pas ainsi tué sans lui demander un peu ses 110an
et qualités 'r’

—- Je n’ ai pas eu 1'1 prendre ce soir 5 avant de dégainer, i1 1n'a déﬁlé une
kyrielle de noms plus ban-bares les uns que les autres. C‘est un hida‘lo qui
descend de Pélage; i] so nonne don Palaméde De1la1 d de Biom y (1a1 t10,
il_se donne le titre de capitaine. ~

— Et quel homme est-co ‘2 Ne pourriez-vous pas me faire son portrait ‘2

-— Rien de plus facile. 'Grand, noir, sec comme un parchemin, des jambes
et des bras de faucheux, des yeux ronds, un nez de perroquet, un menton
de galoohe, une bouche fondue 'jusqu’aux oreilles, et des moustaches héris~

sées jusqu’ aux sourcils: an accent oirconﬂexe retourné l Avec cela, 1a mine '

et la tourne d' un grand d’Espagne en goguette.

— Cordier ! 3' e01 111 le baron en se frappant 19. front, 11 serait curieux que
ce drole fut mon homme i

+ Que] homme ?
-— Un assez ténébreux coquin, cousu de mauvaises aﬂ‘aires, escroc, bre-

 

‘ "" ’ '1 ' ' " ’ ‘ "'f‘-'""" ""-~"z ﬁpt-vre-w—Trrmwrg-«maman-5

 

.

1
‘1'
.

14.

,k

 

 

’54: 3“” :3
1v I

  

,5“ I. >1

 

..somm.w-_ , .

M2 LA BELLE RIVIERE

 

lander et spadassin, que j‘ai eu occasion de rencontrer deux ou trois fois :1
Quebec.

—- E11 supposant que ce fﬁt 1e meme, que ferait elia ?

— Pardon, ce doit étre 1de méme, insista M. de Grigny.

~—- Je l’accorde. Apres 7

—-- Apres ?... Savez-vous 01‘1 je l’ai rencontré pour la derniére fois, mon
cher comte ‘?

—- J’attends que vous me Is disiez.

— Sortant de la maison de la comtesse (1e Maleval, entre dix et o‘ne heu-
res du soir, e] se cachait de son mieux.

— Corbeau I

— Vous comprenez, 11’est-ce pas ‘?

— Oui, parfaitement, d’autant plus que je me remémoi-e 2‘1 present certain-
nes plaisanteries de ce drale, et doit étre le meme. Voile ce que c‘est, m’a—t-il
dit, que d’ét1e trop aimé

—. C’ est le meme, je le jurerais.

— Alors vot'e opinion est...

— Pardieu ! que le coup vient de la comtesse ; la chére :‘ne a tout Sim
prennent voulu vous égorgcter, domine disait 1e hon petit 101 Charles 1X.

— Mais c’est aﬁ'reux, cela ! si affreux que le 11e 1e trois pas encore.

—- Ne vous ai-je pas averti ‘2

Le comte se détourna et marcha rapidement vers une des sorties du fort

— 01’1 allez-vous donc‘? s’écrit le baron en 1e suivant de son mieux.

— Trouver 1e drole, et, s’il 11’est pas mort, _le confesser si bien qu’il
avouera tout.

— L’idée est bonne, seulement vous 11’i1‘et pas seul.

-— Soit 1 aliens-y ensemble.

- Un moment, prenons des pistolets, on ne sait pas ce qui peut arriver ;
rien ne nous prouve que les bandits qui ont déj‘t tiré sur vous n’aient pas
regagné leur embuscade.

—- Vous avez raison ; aimons—nous done, mais faisons Vite.

—— Patience, 111011 ami, dit le 11211-011; n’agissons pas a 121lége1‘e, s'il vous
plait. Cette affaire est beaucoup plus sérieuse que vous ne 1e supposez, et
avec des ennemis qui p1écident aussi brulalernent, on ne saurait user de

,trop de prudence. Venez!

Les deux jeunes gens entreront dans l’appartement, on ils trouveront
Rameau-d’Or et Risque-Tout occupés :‘1 jouer a la prime.

Les solda’ts se level-et en apercevant leurs maitres, et iis attendirent
respectueusement leurs ordreés.

—- Pendant que vous allez vous 1'en1'e chez le colonel de Contrecoeur,

"dont vous prendrez longé en votre 11011) et an mien, ﬁt le baron, Rameau-

d‘Or vous préparera vos vétements d_e chasse. Il est inutile qu’au retour de

notre promenade, nous entrions dans le fort; mieux vaudra, :‘1 111011 avis, nous

rendre tout de suite aulieu désigné pour’embarquement‘. Qu’en ‘pensez-vous?

—— Je vous comprends et je suis votre conseil, clans quelques minutes je
semi de retour.

u". , “a". ,_7 _ 7,, “f , .,1..... .

 

 

 

 

 

\. 1 ~ . ~. , ~ - - 'W":'r"‘“~'<"r~“}’ﬁfr-WWW1§J

LA BELLE- RIVIERE 123

 

Et i1 sortit.

— Maintenant, mes enfants, dit le baron aux soldats, alerte, vous autres ;
il1 s’agit de ne pas perdre de temps. Vous étes de braves gascons dont 1le
comte et moi nous connaissons 1e dévouement; vous nous accompaguerez
clans 11ne expédition que nous allons faire. Quittez vos uniformes, préparez
et fourbissez vos armes, et ce soir, a six heures, trouvez—vous tous deux
avec nos bagages, :‘1 l’anse des Marigots, 01‘1 sera 1e Canadien Berger, avec .
une pirogue. Vous 1e connaissez, Berger, n’est—ce pas, Rameau-d‘Or?

— Oui, capitaine, répondit celui-ci; c’est un rude homme.

— Tres bien, vous attendre notre arrivée.

— C’est entendu, dirent ensemble les deux grenadiers.

— All 951! je ne veux pas vous tromper, mes enfants; le danger sera ‘
grand 1a 011 nous allons! Pouvons—nous compter entierement sur vous? _ 5‘"

_1 A la vie et a 13. 1nord,capit:1que l

— Bien! tout est dit. Ah! une derniere recommendation, tache, autant
que possible, que voil'e départ ne soit pas remarqué. Ceci est de la plus
haute importance. Peut-étre ferez-vous mieux de vous donner rendez-vous iii
au dehors et de ne sortir que l‘un aprés l’autre. . ,-

— Soyez calme, .capitaine, répondit Risque-Tout, nous sommes de trop ‘1
vieux solda'ts pour nous l‘laisser surprendre ou deviner. i

l

 

 

— Donc, plus un mot, et a ce soir!

Tout en parlant ainsi, M. de Grigny avait quitté son uniforme: il venait -, '1
d'endosser un costume de fantaisie, ressemblant assez :1 celui adopté par les , \
chasseurs canadiens. Il passait ses pistolets 1‘). ea ceinture aprés en avoir ‘
visité les amorees, lorsque 1a porte s’ouvrit. M. (16 Villiers entra.

~— El) bien"? Llelnanda 1e baron.

~ Tout est terminé, répliqua 1e comte; M. de (Contrecoeur a recu notre

congé, il 111’a remis les instructions et 11 noussouhaite une bonne reus-
si'te. '

— Alors tout est pour le mieux.

—— Oui, et nous pOuvons partir quand nous voudrons.

—— J’attends que vous soyez pret.

—— C'est l’aﬁ'aire de quelques minutes.

En eﬂet M. de Villiers changea de costume avec une rapidité qui trois-

gnait de son demi1 de a1tir au plus Vite, si bien qu ’il fut pret au bout de cinq
minutes.

Les soldats attendaient. p , '7 ~ ‘3

— Vous avez compris, n ’est—ce pas, vous autres‘? leur dit 1e baron.

— Soyez calme, capitaine,1épondit avec 1111 sou1ire na1qui1s Risque-Tout,
qui aﬁectionnait partwulieremeut cette p111 se (1 un lacouisme expl ess1f.

— Alors, 21 le soir, a l’anse aux Marigots.

Les deux ofﬁciers prirent leur‘ fusils de chasse et sortirent.

Ils se‘ retrouveront bientot dans la campagne, et ils commenc‘rent a
marcher a grands pas, aﬂn de rattraper autant que possible le temps que
leur avaient fait; perdre leurs préparatifs.

Les deux jeunes gens, si ais et si insouciants d’ordinaire, étaient sérieux,

1 «.35,

‘thOM-A ..

 

 

 

 

«3...?-

 

 

 

124 LA BELLE RIVIERE

 

presque sombres; non pas qu’ils éprouvnssent la plus légére crainte, mais ils
savaient que leur vie servait d‘enjeu clans la partie qu’ils tentaient.

Cette considération, fort grave, sufﬁsait pour les faire réﬂéchir et les
engager 1‘1 agir avec la plus grande prudence. La réussite de leur mission les
préoccupait plus que leur vie.

—Il doit étre mort maintenant, dite comme au bout d'un instant, ne
cessant de penser 2‘). don Palaméde.

—— Qui sait? repartir; le baron. Les droles de cette espéce ont la vie (lure.
Dans tous les cas, nous saurons bientétii quoi nous e11 tenir. Vous rappelez-

vous bien l’endroit 01‘1 vous vous étes battus‘! Ge ne doit pas élac difﬁcile :1 '

1 trouver.

-— Au besoin; de 111 ’y cendr his les yeux fermés.

En causant ainsi, ils marchaient d’un son pas, de sorte qu’il neleurfallut
qu‘une demi—heure pour atteindre la lisiére de la forét.

— Voici le chemin qu’il nous font suivre, dit le comte en incluant du
doigt un étroit sentier qui se trouvait un poll ‘21 leur droite.

— Bon! je 1e vois; attendez un instant pour respirer d’abord et prendre
nos précautions ensuite. Armez votre fusil etsurveillezlesl)buissons,i1ne s'ag‘it

pas ici de nous faire tuer connue (les coqs de bruyére. Moindre moule-
ment suspect dans les taillis : fen ! -

-— Ne craignez rien : ce sera fait.

Ils s’engagérent dans la forét.

Elle était calme et silencieuse, les oiseaux eux—mémes se taisaient, et,
blottie sous la feuillée, dormaient la 'téte sous l’aile. On était 2’1 l’heure la plus
chaude de la journée

Aprés quelques détours, ils atteignirent une place assez vaste. complé-
tement dépourvue d’arbres et formant une espéce de clairiére.

—— C’est 1cr, dit le comte.

—- Il n’y a personne, répondit le baron en jetant un regard scrutateur
autour de lui... ni mort ni vivant!

Eu effet, 1a clairiére était déserte. '

Cependant, les traces (in combat qui, deux heures aupamvunt, s’était livré

en cet endroit, étaient clairement indiquées, et une large ﬂque de sang
marquait la place on était tombé l’aventurier.

—— Qu’est—ce que cela signiﬁe‘? murmur 1e comte.

—- Pluriel reprit son ami en haussant les épaules, cela signiﬁe que les
complices de ce digne gentilhomme l’ont enlevé, voil‘e tout. Maintenant, est-i1
mort? est-i] vivant? c'est ce que je ne saurais vous dire. Couleur! c’est avoir
du guignon et jouer de malheur; nous ne pourrons rien apprendre aujourd’hui.

PendanT que M. de Grigny se livrait it ces ré‘ﬂexions peu encourageantes,
1e comte se baissait vivement et se relevait presque aussitot en poussant un
cri de joie.

— Au contraire, s’écria—t-il en montrant :‘1 son ami un objet qu’il tenait
dans sa main, nous savons tout! Regardez ce dijon.

-— Le cachet de la comtesse de Melvalle dit le jeune l1homme avec stupeur;
je la croyais moins imprudente.

. ,1 . 3?: -__......__._,_.__~.___ 7

 

   

LA BELLE RIVI‘RE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— Le cachet de la comtesse do Malevul! dil, le jeune homme avec stupeur.

— Vous aviez raison, Armandytous nos doutes sont levés. C’est bien la
comtesse qui a voulu me faire assassiner.

~ A la bonne heure I nous savons au 1110111

8 A quoi nous en tenir. Mainte-
nant, que comptezwous faix'e‘? ‘

~ Rien, mon ami. Se venge-t—on d’une femme qu‘on a aimée... et qui vous
aime encore assez pour vous ai‘r‘?

LN. '17. — u. Glam-‘nov, éditeur. _ Reproduction interdite. "7

 

 

 

:
1

”My”. «

 

i
v

' "Muir

 

 

 

 

5
>1!
|
1
A
x
‘i
i

126 LA BELLE RIVIERE

 

—Bal1! bah! reprit 1e baron, billetsées que cela! L’héro‘isme est une
duperie e11 cette circonstance;1a comtesse 11’est plus une femme pour vous,
prenez-y garde. C'est une ennemie acharnée, qui, si vous me la tuez pas, vous
tuera sans le moindre ménagement.

—— Il en sera ce qu’il plaira i1 Dieu, 111011 ami; mais jamais je 11’au1'ai 1e
courage d‘armer mon bras contre une femme, si coupable qu’elle soit envers
moi.

— G'est non, je n i’siste pas, répondit rudement le jeune 110mme.Je me
plais a croire que vous réﬂéchire.

-— Ma resolution est immuable, reprit le comte tristement.

— C’est son! vous dis-je, n’en parlons plus. Reprenez ce bijou, qui nous
servira un jour ou l'autre.

— Espérons que non.

— A111 vous pensez que cette belle dame s’ e11 tient1a la? demanda' 110111-
quement le baron.

- Oui. _ _

—— Louis, mou cher Louis, vous eussiez mieux fait de ne jamais quitter
les boudoirs et les ruelles de Versailles.

—— Pourquoi? *

— Au moins, la-pas, si les femmes ne sont pas des tigresses de vertu,
elles ne deviennent pas des hymnes altérées de sang et de vengeance.

— Mme de Maleval ne recommencera pas cette tentative'avortée, qui a déj
fait couler le sang d’un homme. ‘

— D‘un homme'e! vous étes bien b011, comte. Je vous parle sérieusement,
et ce que j’en dis, je le dis aussi bien pour vous que pour moi : soyons sur
nos gardes, ne nous ﬁont qu'a nous-memes, e1: voyons des ennemis dans
toutes les nouvelles connaissances que le hasard nous fem rencontrer.

-— Charmante existence que vous nous prépme 11, mon cher A1 mandl ﬁt
1e comte avec un 80111118 contraint

— La m1t de votre frére et l’embuscade 1'1 laquelle vous venez d’échapper
sont. des arguments assez péremptoires pour que je ne me donne pas la peine

de soutenir pareille these plus longuement. Nous n avons plus liens faire
ici, options

—— So“: I

113 quittérent alors 1a clairiére et se dirigérent‘vers l’aise aux Marigots.

Ne voulant pas continuer 2'1 s’entretenir des événements qui venaient de
se passer, événements sur lesquels ils avaient chacun leur maniére de voir,
les deux ofﬁciers so mirent a cause de la pluie et du beau temps.

Ils atteignirent 1e lieu du rendez-vous a l’heure ﬁlée pour le depart.

Berger et' Ioulia-Handé attendaient dans une pirogue.

Les deux soldats, vétus en paysans canadiens el; bien armés, fumaienl;
leurs pipes, admirant philosophiquement un de ces merVeilleux. couchers de
soleil comme on n’est jamais meme d'en admirer dansle vieux 'monde. , ‘

Aprés un court entretien, les six hommes prirent place dans l'emhal‘bartoli

La. nuit tombait. '

Au moment 01‘1 parut la premiere étoile, la pirogue quitta 1a rive.

 

 

 

 

 

10
>1

LA BELLE RIVIERE i

 

XV
AU CHATEAU DE MALEVAL

Nos lecteurs nous permettront de retourner sur nos pas, aﬁn de leur
presenter un nouveau et important personnage de ce récit.

Ce que nous allons leur raconter se passait en de temps avant le départ
du fort Duquesne des six aventuriers envoyés en mission par M de
Cont1'.ecoeu1' -

11 voudront bien perdre de vue, pour un moment, les environs du fort
Duquesne, et nous suiv1e sur les bo1 ds du ﬂveuve Saint—Laurent.

'Le Saint—Laurent fut ainsi nommé par Jacques Cartier, qui le remonta le
premier en 1535. Ce ﬂveuve est l’un des plus majestueux de l’univers, son
cours dépasse trois mille kilometres.

A l’endroit 011 il se jette dans le golfe qui porte son nom, £1 l’ouest de l’ile
Anticorps, entre le cap (in Chat et le cap des Monts-Pelés, sa largeur moyenne
est de quarante kilometres. Au cap Rosier, on i1 se confond avec l’océan
Atlantique, ses deux rives sent 21 cent vingt kilometres l’une de l’autre.

Dans les deux tiers de son cours, il est navigable pour les bﬂtiments de
haut; bord.

Aucune description ne saurait donner une idée completement exacte de
la maniﬁcence de ce ﬂveuve, dont les rives offrent les sites les plus pitt-
risques aux regards charmés des voyageurs

Accidenté par une multitude d’s les et de 1'che1's,coupé par des cataractes
imposantes, t1ave1'sant une chains de lacs, profondes masses d’eau, vastes
comme des me1s inté1peu1'es, 1e Saint-Lament change plusiems l‘ois d’aspect
clans son cours immense.

Du sommet des liautenrs qui bordent ce ﬂcuve, on découvre une inﬁdité
de baies aux sinueux contours; de caps qui s’avancent librement et de Juges
rivieres dont les unes content, silencieuses, jusqu’u lui, tandis que d’autres
s’y précipitent furieuses et mugissantes.

Puis ce sont des l'oréts Vierges, sombres et mystérieuses, se déroulant 2'1
1’inf1ni;des pra'nies dont les hautes herbes ondulent an moins1e sousﬂe de la
crise; des villes, des villages, épars ca st 151, semblait surgir du fouillis de
verdure qui les enserre de toutes pr ts

Anjou1d’hui, les rives du Saint- Laurent, frangées de riches plantations,
de cités magnifiques, ont presque change d’aspect.

Mais, $1 l’époque on se passe notre histoire, ses eaux n’étaient encore
sillonnées que par de rares hfltiments de guerre et des pirogues indiennes;

L’empreinte sublime du doigt tout-puissant du C‘réateur était visiblement
marque sur cette naturemajestueusement sauvage.

Ce .paysage empruntait 1111s étrangeté grandiose ~21 cette privation d’ou-

 

 

 

 

 

128 LA BELLE RIVIERE

dustrie et de mouvement commercial qui, aujourd’hui, 1‘11 completement
trans‘formé, on, pour étre plus juste, déformé en la avertissant.

Parmi les nomBreux al'ﬂments du Saint-Laurent, se trouve 111 riviere de
Montmorency. ‘

Cette riviére, fort peu importante par elle-méme, possede un cours trés
irrégulier qui traverse un pays boisé, sur un lit de rochers aigus.

Les eaux arrivent enﬁen un precipice, et 111, ne rencontrent aucun
obstacle, elles s’élancent d'une 111111tour de deux cent cinquante pieds,
formant cette magniﬁque chute du Montmorency, £1 laquelle 111 chute du
Niagara e11e~m1éme ne saurait étre comparée.

Au sommet‘de 111 cataracte, la‘largeur .de 111 riviére ne dépasse pas
cinquante pieds.

Au-dessous, les eaux sont retenues dans un bassin formé dans un rocher,
monolithe gigantesque occupant 1a largeur entiére de 111 cataracle.

De ce 111158111, elles s ’échappent et coulent doucement dans 1e ﬁneuve
Saint-Laurent.

Soit qu ’on 1monte, soit qu’on descende le ﬂveuve, 1e spectacle qui s’lﬁ're
aux regards de tout voyageur arrive en face de la cataracte est d‘une majesté
sublime.

Dans 111 saison des débordements, 111 chute d’eau est grandiose“

Cele. est f1‘ cile 1‘1 comprendre.

Vais, meme d11s les saisons ordinaires, 01‘1 1e volume de 111 iiie1e est
peu considérable, 111. masse liquide se trouve considé rablement acc1de 11111'
l’écume resultant d'un frollemeniincessant.

Alors se produit une nappe d'eau 1'ressemblant,1‘1 s’y méprendre, 1‘1 une
nappe de neige.

Joignez 11 cela 111 vapeur qui s'éléve lenienient et toujours du souffle,
ajoutez l’auréole dont 1’entourent les rayonnements du soleil, et vous 11n1'en
une vague idée de ce prisme aux mille couleurs.

, Sur les bords (16 111 riviere, :1 pic en plusieurs endroits, s’élévent des pins
séculaires dont les cimes penchent vers l’abime.

Spectacle sauvage, poétique, étrange, qui porterait 1’ 11116 la plus pro-
sique 1‘1 111 revisit e111 111 contemplation. ‘
A l‘époque de notre récit, en face meme de 111 chute de Montmorency, au

centre d’une verte prairie, élait b1ti un chateau de forte et belle apparence.
Un large fossé en défendait les approches.

. Cette demeure quasi-féodale portait le nom du comte de Maleval,
l’avait construite une vingtaine d‘années auparavant.

Par lettres— —p111elles du roi, M. de Maleval l’avait érigée en seigneurie.

Elle avait été choisie comme lien de 1et1faite par la comtesse lors de

1‘11bandon de M. de Villiers.

La courte distance existant entre le chateau de Malevil et Quebec permet—
tait _1‘1 Mme de Maleval de se rendre £1 la ville aussi souvent que ses affaires ou
ses plaisirs le lui demandaient

Du reste elle ne profitait guerre de cette facilité de communication, 1et
désir e vivre (111115 111 7 solitude 111 plus absolue étant 1le seul qu ’elle épouvait.

qui

   

 

 

 

 

 

 

. we“ .71- W... . \_V.VH..~.~-~.-W-.m~_.w W “Manmv :‘Tmnm - 7, .WwW

L'A BELLE RIVIERE 129

De la sorte, elle s’était délivrée de l’incessante curiosité, de l’espionnage
malveillant des oisifs et-des jaloux.

C’est dans cette demeure que nous conduirons lo lecteur huit jours apres
1e déput p1 écipité du comte Louis Coulon de Villiers pour le fort banques.

Bien que la saison fut peu avancée, ce jour1-la 1e soleil s ’était leé voile
de nuages.

A peine, p111 éclair cies, laissait- il tomber sur la terre quelques rayons
pales et sans chaleur.

Vers le soir, le vent avait commencé 2‘1 sousﬂer violemment £1 travers les
arl es, dont les branches s’entre- -choquaient avec de lugubres murmures
'semblables a des plaintes humaines.

Tout p1 ésageait un orage te11cible, imminent, devant crever vers le milieu
de la nuit.

Dans une chambre servant de boudoir, meublée avec un luxe .rococo,
o’est—z‘i-dire coquet et maniéré, une femme se tenait sur un lit de repos.

En face du lit, dans une‘vaste cheminée, ﬂavait 1m feu Clair et répan-
dant une douce chaleur dans ce délicieux réduit.

Dans cette femme, nous 1 retrouvons la comtesse de Maleval

Sa téte fensive, appuyée dans sa main, avait une expression de tristesse
morne et concentrée.

Les longues et soyeuse tresses de ses cheveux noirs, ﬂoptant en désordre 1;
autour de son visage, en faisaient ressortir 111 valeur mate. '

Ses yeux cerclés de bistre, brillaient d'une ﬂarme sombre. 14

A marque instant, ils se ﬁtaient avec une impatience feuille sur le cadran ; le
d’une pendule en marqueterie posée au-dessus de la cheminée, enti‘e deux . ' ';
merveilleuses glages de Venise. . 3 ,

U11 roman nouveau, que la. jeune femme 'venait de commencer, gisait sur
le tapis qui se trouvait au pied de son lit (1e repos, ne courant guerre risque .
de se voir achevé par la belle dédaigneuse. ‘ I

Le bruit sec, produit pari’échappement du timbre, se ﬁt entendre, et la
demie apres neuf heures sonna.

La comtesse se redressa comme si elle avait revu une commotion électrique.

Elle s’approche de la cheminée et s'occupa activement é. 1'épa1‘er 1e désor-
de de sa toilette. ' é . 3

Un pas léger résonna dans one piece voisine, la portier fut soulevée, et ‘ il
une jeune servante parut. .

— Eh bien “P demande. la comtesse sans se retourner et en continuant :1
se regarder dans la glace qui se trouvait le plus pris d’elle.

— Il est 1:1, répondit la suivante.

— Seal ‘1

— Oui et non, madame.

— Comment... que voulez-vous dire? s‘écria-t-elle en se retournant brus-
quement.
—Je veux dire, madame, qu ‘il est venu seul, a la. vérité , mais il parait

qu a la p01te s1 3 est rencontré avec une autre personne et que cette personne
est rentrée avec 111i.

 

.WA u“...m..uu ‘ '4 gm“; ‘ 1

:f ‘ M" .;11:22:”

 

 

 
   
 
 
    
 
 
  

 

 

130 I LA BELLE RIVIERE

 

  
   
   
   
 
   
  
  

-— Comment le service est—i1 done fait allez moi?‘dit—elle avec colere. Cha-
cun peut-il ainsi,’ malgré ma volonté, s’y introduire “2 Prévenez Jean que je
le chasse. ‘

— Pardonnez au pauvre Jean, madame, reprit humblement la suivante ‘: 5
s’il a péché en celte circonstance, c’est par excus de zéle.

— Par excus de tele... que signﬁe cette énigme?

— Il pai-ait, madame, que la personne a insisté pour qu’on lui liv 'al'. pas-
sage, prenant toute 1a faite sur elle, et répondant 51 ,Jean que, des que
madame connaitrait son nom, un lien de reproches, ce seraient des compl-
ments et des remerciements que madame lui adresserait.

— Que me chantez-vous la, petite “I vous vous moquez sans doute... Quel-
que fait l quelque soit l...

— 011 l madame pent—elle supposer que j’ose...

— G’est bien, assez ! interrompit—elle avec violence. V voyons, dites-moi ce
nom qui doit produire 111) Si grand prodige.

— J e l’ignore, madame, mais il parait qu’il est écrit sur ces tablettes.

— Donnez—les donn, au lieu de tant bavarder l ‘

La jenne ﬁle présenta alors en tremblant un charmant carnet :1 coins
d’or a la comtesse. Celle-ci 1e lui arracha presque des mains et ’ouvrit avec
un geste d’impatience. _

Toutacoup elle poussa un cri éLouli‘é de surprise, el, relermant les
tablettes : -

— Julie, dit-elle d’une voix dont elle essayait vainement de dissimuler le
tremblement, faites entrer cette personne l

— Oui, madame. Et Jean ’2?

— Eh bien ! quoi... Jean “I

—- Madame lui pardonne ?

La comtesse sourit.

— Oui, répondit-elle, Jean est un bon serviteur, intelligent et dévoué ; il
a eu raison d’agir ainsi qu’il ]'a fait.

—— Oh I que vous étes bonne, madame ! dit Julie avec un visage radieux.

M“u Julie S’intéressait profondément a M. Jean.

Elle ﬁt‘ quelques pas pour sortir, puis :

—— Ah I s’écria-t-elle en s’arréla'et sur le seuil.

— Quoi encore ?'repartit la comtesse.

—— Et la personne que madame attendait et qui est la, que lui dirai-je ?

—- Qu’elle attends S ‘ .

La suivante sortit, réﬂéchissant sans doute sur les capi‘ces de sa mai~.
presse. .

— Qui peut l’amener en ce pays ‘2 minimum 1a comtesse Ion-qu’elle .ful ,
seule. Est—ce un ami ou un ennemi que le hasard m'envoie si a l’improviste ’2?

Avant dix minutes, de 1e saurai, il le faut !

La porliere fut (1e nouveau soulevée, et la personne annoncée par lajenne
ﬁlle entra dans le boudoir. Un chapeau a larges ailes était enfonceé sur son
front, et les plus d’un é'pais manteau l’enveloppaient jusqu’aux yeux.

Cette personne s’inclina en silence devant la comtesse, mais demeura -

 

 

 

 

-1lIlITH§) "1K1 'JI‘BVEOS

- «v 7 .7 ~_. , -- «A - '1anmnvrmwﬁﬁ‘ﬁ‘mmmﬁrﬁf-ﬂ,ﬁi< 1—;~rr-rr- 12":;. mag . .1 . 1

LA BELLE 111v11‘11113

 

51:1 .13

immobile la place on elle se trouvait jusqu’a ce que, sur 1111 geste de sa

\maitresse,la servants se fﬁt retirer, e1‘1t laissé retomber la portiére et

refermé 111 porte derriere elle.

Alors l’inconnu se débarrassa vivement de son manteau, jeta an loin son
chapeau, et s’élanka vers 111 comtesse, qui lu’1 tendit les bras et le tint un ins-
tant pressé sur son coeur.

Le chapeau, e11 tombant, avait déconne1t un délicieux visa ;e (la femme
de vingt— deux ans en plus, encadré dans de magniﬁnes cheveux blonds qui
s‘échapperont e11 toul‘fes soyeuse et s’éparpillérent sur1 ses épaules.

Grande, svelte, admirablement faite, cette personne portait avec une
aisance remarquable et une désinvolture singnliere 1e costume (1e cavalier
qu’il lui avait pln d’endosser ; et 11’e1‘1tété 111 délicatesse et la régularité de
ses traits, la ﬁmesse de sa peau et la grace toute feminine de ses moule-
ments, s11 tournure aurait pu passer complétement pour celle d’un jeune
galion de dix— sept a dix—huit ans.

L'emb1passement des deux' Jeunes femmes fut long, affectueux, et renou-
velé a pluie-s 1ep1ses, avant qu’ une seule parole e1‘1t été échangée entre
elles.

'Enﬁn, 1a comtesse se dégage de l’étreinte passionnée de son amie, et la
faisant asseoir 1‘1 ses cotés sur le lit de repos :

— Réohauﬂe-toi d’abord, lui dit—elle ; en dois avoir un froid d’enfer. As-tu
besoin de qu'elqne chose ‘2 as-tu faim ? as-tu soif?

—Tout ce que tu voudras; je suis gelée, romane de fatigue, et je meurs
de faim. Laisse— —moi passer ma soif sous silence.

La comtesse ﬁt un mouvement pour se lever; son amie l’111‘réta.

— 0n pas-t en? lni demande-t-elle.

—- Sonner, pom qu’on te serve, nous donnerons de compagnie. Depuis que
tu as p1es de moi, je m’ anmoins que j’ai oublié de diner et que j’ai grand
appétit.

-- U11 instant! es—usl‘n‘e (1e les gens?

— Pourquoi cette question?

—— Parce qu’il faut que ma presence ioi soit ignorée.

—— Ce que tu me demandes est assez difﬁtoile; plusieurs d'entre eux t’ont
une entrer.

—- Pardon, mon amie, ils ont vu entrer un cavalier, un homme quelconque; -

mais ils ignorent que cet homme est 111 marquise Léon de Bois—Tracy.
.-— G’est juste. Tu désires quon te garde 1e secret!
— Oui. 11 est de la plus haute importance pour moi que ma presence en ce
pays ne soit connue de personne. ' V
— Sois tranquille ; les gens se sont dévoués, 11011 peut-étre par aﬂ‘motion,
mais par intérét, par amour des bénéﬁces qu’ils trouvent 9 mon service.
Quant 11 Julie, 11111 suivante, (rest la ﬁle de 11111 nourrice; je réponds d’elle.
—-: Voile qui me rassure. Sonne maintenant.
— Qu’y a-t—il done? demanda curieusement la comtesse.
— Tu les auras avant en; je suis venue pour tout te dire.
— Mais ‘depuis quand es-tu done £1 Québec?

   

'5
i'
‘l.

 

 

.‘ u..,....;-..~....

432 LA BELLE RIVI RE

—— Depuis aujourd’hui a midi. Tn vois que je n’ai pas perdu de temps. A
peine débarquée, j‘ai fait porter mes bagages dans uneZaubei-ge borgne de la
basse ville, je me suis adroitement int'armée de la demeure; on [m’a appris

' de u vivais re crée, se e, en ce 0 1:1 eau. 01's, 3 n arré er ' ai ) " 11
t t t l l t .A1 a sfm‘ t ,J‘ su

guide, et je suis venue.

— Mais as guide, qu’en a—t fait“? Quel ecHl “I

-— C’est une espece de grand sacripant a trogne rouge el; limine patibulaire,
aﬁtectant des famous de gentilhomme, mais qui doit étre un all‘reux coupe-
jarret. 11 se trouvait en meme temps one moi dans l’auberge; il a manifesté
l‘intention de se rendre ici. Je lui ai proposé de m‘accompagner, moyennant
ﬁances, bien entendu; il a accepté et nous sommes venus de compagnie.
Voile. tout! Seulement je ne suis pas bien sur qu’ine m’ait pas reconnue,
malgré mon déguisement. Il m’a lance deux ou trois plaisanteries..;

—— Bon! je connais l’homme : c’est la capitaine Plasmide; il est a mon
service. G'est un pauvre here qui a fait tous les métiers, excepte’, je crois, c'lui.

d’honnéte homme; un réle a pendre et a dépendre, auquel j’avais effectu-
vement donné l’ordre de se d'fendre ici ce soir.

—— Il est 1:1.

— Je le sais. Pen importe qu‘il ne connaisse on non. Pour de l’argent il
sera muet comme un poisson.

—- Alors tout est pour le mieux; tu peux appeler ta camériste.
La comtesse sonna‘

La suivant'te pat-uh presque aussitét.

Elle me put réorigine un geste de surprise en reconnaissant que l‘homme
qu’elle avait introduit auprés de sa maitresse étail, une femme.

—~ Julie, lui dit Mm" de Maleval, je vous ai élevée pres de moi, toujours j'ai
pris grand soin de vous; je crois que vous m‘émes dévouée.

—— 0h! madame, en vouLez-vons? répondit la jeune ﬁle avec émotion.

— Non, mon enfant; aussi je veux vous donner une grande preuve de
conf‘lance. La presence de madame doit étre ignorée de la livrée; pour tous
les gens, pour tous, vous me comprenez bien, la personne arrivée ce soir ici
est le vicomte Léon de Rostaing, mon neveu. Ceci semblera d’autant plus
nature], ajouta la comtesse en se tournant vers son amie, que j’attendais, eu
elle‘et, mon neveu; mais une indiposilion sérieuse le retiendra un mois encore
a Montreal. J’enti été informée aujourd’hui meme par une lettre.

—— C’est parl‘ail;l dit la marquise en souriant. Dans un mois, nous lui
permettrons de revenir a la santé.

— Vous entendez bien; petite, n’est-ce pas? reprit la. comtesse. 11 nous {ant
la discretion la plus absolue.

— 011! ne craignez rien, madame; on me tuera plutot que de me faire
parler. ‘

— Maintenant servez-nous a souper ici le plus promptement possible.

— Oui, madame, mais... il y a une autre personne qui attendues ordres et
le son plaisir de madame la comtesse.

— C’est vrai, je l’avais oubliée. Dites-lui que je ne puis la recevoir ce soir,

 

 

 

 

 

 

LA BELLE OLIVIER

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

.19 mo semis l‘rougir {L clat question.

Qu’on lui (1011116 51 boire et 51 manger, si elle le désire, et qu’ou mette une
chambre 51 S21 disposition. Demain matin, je 1a ferai demander.
— Cela sera fait, madame.

— A propos, vous adresser un lit dans la chambre pour madame! Allez,
Julie.

La suivante sorTit pour exécu‘ter les difféi'ents ordres que lui avaiT donnés
sa maitresse.

LIV. '18. — H, GEOFFROY, édii. -- Reproduction interdit IS

 

 

      
  

 

   

432.. LA 1111111111 1111'1111111 , ' 5

 

XVI 7

LE 111130.11 1111 LEONA

. -‘v‘s:9-'-1'PTI-im~wyri- ~ "

Grace l’ activité de 111 suivante de \'L"“3 de Maleval, pen do minutes nu‘es,
ou en—c cas des plus ﬁs fut dressé s1 un gué1idon et place debout la cheminée._

Les deux amies ’assurent en face 1' une de 1 autre et commence1 en a soupe1
de son appétit.

Julie les servait si adroitement qu'on ne s‘apercevait pas pour ainsi dire
.' de sa presence.

Tout e11 mangeant, la nouvelle venue et la chatelaine de Maleval causaient=
mais elles ne causaient que de choses indifféutes.

On ne se déﬂait pas de Julie, male on ne tenant pas 1‘11un e11 trop app1e11d1 e

Sans avoir Fair 11'}! attacher grande importance, 1:1 comtesse demande
comment le capitaine avait pris 113 tetard qu’on venait de 1111 signiﬁer.

-— A merveille, madame, répondit 111 camériste, on a conduit 1e seﬁorcapi-
ruine dans une chambre 01‘1 se trouvaient bon lit at bonne table; 11 11 fait ._
une grlmace do plaisir au lit, et 1 in table 3011 salut le plus respectueux.

—— Bien, mais ensuite?‘ ’

— Ensuite, Sn Seigneurie, buvant comme une éponge et mangeant plus
qu’un ogre, s’est déclarée 1e ii‘es humble serviteur de Mm la comtesse.

' — C’ est quelque chose.

—-Ajoutait, continua Julie, que, si on doit le traiter toujours ainsi, il 11 est
plus necessaire que madame 1a comtesse 39 gene on rien pour lui. [1 same
attendre patiemment son bon plaisir et ses ordres, meme les plus éloignés.

Les deux domes rirent quelque peu de 111 resignation du digne aventurier
Le souper tirait a en ﬁn.

Dans l'impatience mi 91195 étaient de se retrouver seules,1a comtesse'
donna l‘ordre de desservir‘ :1 Julie, qui, malgré tout son dési1 d‘ entendre 1e
réoit de l’amie de samaitresse, enleva 1e guéridon et se retira directement.

Mm de Malevil et son amie demeureront en tete 1‘1 tete.

11 était 'onze heures du soir.

Au dehors, depuis quelques moments, lo vent sousﬂuit avec violence,
la pluie fouettait les vitr;es les bruits de l’ouragan se menaient avec des
plaintes sinistres 1‘1 la basse continue de la chute du Montmorency

Les ‘deux dames se pelotonnerent dans des fauteuils eapitonnés, placés :‘1-1
chaque angle de la cheminée, dont 1le feu avait; été renouvelé; alors, certaines '
cle ne pas dire dérangées, elles redeviurent graves et semhlerent, pendant
quelques minutes, s’aimer dans leurs pensées.

La comtesse releva enﬁa 1:1 téte, et', s’adressant £1 son amie:

— Maintenant que nous sommes seules, la chine Léon, dit—elle (Une
voix douce, je suis préte a entendre la conﬁdence que tu m’as promise.

 

....__...‘_,.__~__._1—- . ,. .

 

1 . . 7 _ ._ V,_ﬂ__ _. _.....\1u.u'l5‘

,- «.0 .4r—-.~v.-~u..m~
«raj .

 

LA BELLE 111V] nan ' 135

——Ma cher Camille, répondit telle qu'on venait (1de nommer Leona, en
ﬁsont ave’c tristesse un regard pensif sur Mme de Maleval, cette conﬁdence
sera longue. Je dois de l'raconter ma vie entier, aﬁn que tu comprenne bien
les motifs de l’étrange determination que j‘ai prise en quittant la France et en
abandonnant la cour pour venir en ce pays 3 je ne doute pas de ton amitié,
mais je ne suis pas sire de la patience. Auras-un 1e courage d’écouteurs-
qu’au bout 1de long et douloureux récit que je desire te faire‘?

— Peux-tu me dire de pareilles choses, Léona, toi, mon amie la plus
chére, la compagne de mon enfance, que j’aime comme ma smur? répondit
la comtesse d’un ton de doux reproche.

— Pardonne-moi, ma cher Camille, j’ai tout, en effet; mais si tu savais
oe que’ai souﬂet, ce que je souffre encore l...

—Parle, je t‘écoute. La nuit commence a peine, nul ne Viendra nous ‘ ’
interrompre; et puisque cette conﬁdence pése si fort sur ton coeur, mieux

"i
paul; en ﬁnir tout de suite avec elle. Nous serons deux f1 nous en partager 1e -~
faix.

l,

——- C’est mon plus vif désir, et si, dés Inon arrivée a Québec, j’ai cherche' a
te rejoindre immédiatement, c’est que je voulais épancher mes douleurs
dans son sein, et te demander certains conseils, que, j’en suis convaincue, tu
ne refusera pas de me donner. _

—- Je suis a ton entier discretion pour tout ce que tu exigera de moi,

\» ma cher Léona; moi aussi je souﬂ‘re plus que je ne saurais dire, et j’ai ;
besoin d’un coeur ami, qui me console et me donne le courage dont parfois 3
je manque, hélas! murmure la comtesse en étouffant; un soupir.

it Léona regarda son amie avec étonnement.

— Tu es malheureuse, toi, Camille? s’écela-t-elle. Oh! c'est impossible!

— El: pourquoi done? dit Camille avec un sourire triste.

A — Comment! tn es jeune, tu es belle, t es libre, et tu...

— Oui, interrompit-elle d‘une voix nerveuse, moi, oui, je suis tout cela,
et, de plus, je suis malheureuse, ,de te le répéte, mais ce n’est pas de moi qu‘il
s’agit en ce moment, c’est de toi seule. Mon histoire viendra en son temps,
car il faut que [11 la connaisse; alors tu jugera si j'ai tout de me dire mal-
heureuse plus que toi peut-étre, pauvre chére, qui a r-ussi 1a beauté, la au-
nesse et... Mais parle d’abord ; j’ai hate do to consoler si cela n’est possible.

—— Merci, écoute-moi done. Tu as raison, mieux vaut en ﬁnir tout de suite.
Je ne te parlerai que peu de la famine, dont l’ancienneté et l’illustration et _
sont d’autant mieux connues que nous sommes parentes; 11 me sufﬁra cle ,
constater que c’est une des plus nobles et des plus puissantes du Poitou. Mon
pere, 1e duc de Beauregard, ne vit que les derniéres années du régne du
grand roi : il passa pour un des gentilshommes les plus élégants de cette épo-
que. A la mort de Louis XIV il quitta la cour et se retira clans ses terres,
pour mettre, s’il était possible, un peu d’ordre dans sa fortune, fort derangée
par le luxe que son séjour a Versailles l‘obligeait a afﬁcher. A cette époque,
mon pere était jeune encore, il avait: t peine trente ans. Il ne passa que quel-
ques semaines bEauregard. Apres avoir tiré le plus d‘argent possible de
ses tenanciers, et s’étre entendu avec son intendant, aﬁn que celui-ci ne l’en

.tl _x—‘
:11!!-

1 _ e..-:,-_~A‘»:::T

 

‘2

  
    

 

 

 

436 ' LA; BELLE RIVIERE

 

laissant pas manquer, il repartit pour Paris o: le regent 1e mandat. Plusieurs
année's s'écoulérent ; le duc (d’Orléans mourut, et l't remplacé an ministére
par le duc de Bourbon. Un jour. les vassaux de Beauregard, qui, depuis
longtemps déj, n’attendaient plus leur seigneur, furent; tout étonnés en
apprenant que non seulement était de retour dans son chateau. mais encore
que ce retour élait définitif; 19 due venait de déclarer que désormais il vivrait
dans ses terres. Le duo amenait avec: lui une charmante femme de dix-neuf‘
ans au plus, ﬁle du comte de Commerce, qu'il avait épousée un an appara—
vant, a Paris. La duchesse était enceinte; un mois apres son arrivée au Chil-
teau, elle accoucha d’un ﬁs qui fut nommé Philippe-Gaston.

— Ton frére ainé? dit la noblesse.

— Oui, répondit son amie; tu te le rappelles ?

— Pauvre Gaston l ﬁt 1a comtesse avec un soupir ; quelle mort cruelle l

—- Plus cruelle que l ne le supposes. Jamais les circonstances qui ont
amené cette mort n’ont été bien connues; notre famille éloulfa cette affaire.
Bientot tu sau ‘as comment les choses se sont réellement passées, nul ne
connut jamais la vérité.

— Que veux-tu dire ‘2

.— Laisse—moi continuer, je t’en prie. Si tu m’interromps, je ne sais si
j’aurai la force d’aller jusqu’au bout de son récit.

La comtesse s’inclina silencieusement.

La narratrice reprit apres quelques secondes:

-— La naissance de mon frere combla mon pére de joie. Il avait; enﬁn un
liéritier de son nom‘. Le cardinal de Fleury venait d’elle nommé premier
ministre a la place du de (16 Bourbon, en 1727. Le cardinal felicita mon pére
au nOm du roi et lui envoya, pour son fils, un brevet; de colonel. Le dnc était
complelement heureux, tout lui souriait. Grace 51 son mariage, il avait ret-
bli dans son ancienne splendeur sa fortune si sérieusement Compromise par
les débordements d’une jeunesse orageuse. Cela t’étonne de m'entendre par-
le ainsi demon pére, mais je ne suis que 1-’écho de tout ce qui se disait
devant moi lorsque j’étais enfant. On croyait que certaines paroles n’avaient:
pour moi aucune importance, aucune signiﬁcation. Done, mon pere, assuré
de la faveur du rel et de l’appui tout-puissant premier ministre, comptait
que 'l‘avenir ne lui réservait que des jours exempts de nuages. Le ﬁs du club
entrait dans sa septieme année; i1 élait passe des mains des femmes dans
celles d'un gouverneur, pour commencer ses exercices, lorsque, au grand
défil de mon pere, la duchesse se trouva enceinte une seconde fois. L’accru-
chement fut laborieux. Elle donna le pour :‘1 une ﬁle si chétive et si malingre,
que les médecins la déclarérent non viable.

— 0h ! les médecins l fut en souriant ironiquement Mme de Maleval.

—- On se ham, continua Leona, de la faire baptiser sous les noms de
Léoua—Adéle-Lucie. »

' —- Et tu as 1e pour donner un démenti vivant a leur triste prediction. .

— En eﬂ'et, chére Camille ; o’était moi qu’on venait de chasser si légere-
merit de cette vallée de miseres.

 

 

 

  
 

LA BELLE RIVIERE 137

« Quinze jours aprés la naissance, la mére mourut par suite d’une impr—
deuce commise pendant so. ﬁévre de lait.

« Sa mort fut ma condamnation :‘1 la. plus triste des existences.
« Le due adorait sa femme. '

« Sa douleur fut immense, son désespoir prol’ond.

 

J l

« Deux mois durant, il demeura enfermé dans ses appartements, triste, g ‘5;
morose, désolé, refusant de recevoir meme ses amis les plus intimes. _ l
— Je comprends cela, ﬁt Camille; £1 certaines douleurs, la solitude apporte : \

un soulagement. Continue. \ l»
-— Quant a moi, cauSe innocente de la mort de ma mere, j’étais destinée a t
supporter toutes les consequences de ce crime involontaire.
a Je devins un objet de haine poule duo.

« Par son ordre, non seulement on m’éloigna du chateau de Beauregard, i
mais on en vint jusqu'é me reléguer clans la miserable cabane habitée par la. '
paysanne chargée de me nourrir. Je fus élevée ainsi, loin des yeux de son
pére, sans qu’il se souciant de moi le moins du monde ou parut se sou-
venir de mon existence.

« L’abandon dans lequel me laissait ma famille n’avait, je dois l'avouer,
rien de désagréable pour moi. Chérie des pauvres paysans qui m'élevaient,
faisant toutes mes volontés, j’étais en réalité une enfant trés heureuse;
toujours it courir par monts at par vaux, j‘étais devenue forte el; hardie.

Bref, je vivais comme les oiseaux, sans souci de l'avenir, et jouissant du
présent, qui me semblait beau et joyeux. J’atteignis ainsi mehuitieme année,
sans avoir été victims, gime a la vie que je menus, d’une seule de ces mala-
dies qui afﬂgent la premiére enfance; pour me servir d‘une expression uni
peu triviale de ma Donne nourrice, ‘ je poussais comme un vrai champignon, I ‘ ' l
je chantais comme une alouette, et bataillais comme un véritable gascon. ; ‘ ;

i Un jour, 1m vieil abbé, que je n'avais jamais vu, entra dans la chalutier "
at me demanda; j’étais, en ce moment, occupée :1 jouer avec d’autres enfants
de mon ge, que j’aimais beaucoup. Ma nourrice m’appela, et, apres m’avoir
débarhouillée, elle se présenta '21 l’abbé Colmans, — ainsi se nommait ce .
personnage. Il m‘annonoa qu’il était charge par mon pére de m’apprendre "
lire, i). écrire, etc. Les levons commencement 1e jour meme. Toutes matins,‘
l’abbé venait, me donnait une lecon d’une heure; puis il se retirait pour .
reparaitre le lendemain. Quelques mois plus tard, un nouveau professeur lui . ’
fut adjoint : c‘était une femme d'un certain dige, d’une ﬁgure deuce et intelli-
gente, pour laquelle je me sentis tout de suite prise d'une vive amitié. Sa ' 5‘
mission consistait é m’enseigner é. coudre, it broder, a dessiner etii fair-e de ‘ ' '
1la tapisserie. .

a Peu a peu, grace £1 l'argent que mon pere donnait aux paysans qui
m’élevaient, ceux—ci avaient agrandi leur chaumiére, acheté de la terre, des
bestiaux, et de misérables qu’ils étaient, ils avaient senti un certain bien-étre
entrer chez eux. Les pauvres paysans s’étaient insensiblement metamor-
posés en fermiers aisés, leurs enfants avaient prﬁté des levons que je
recevait, et qui leur étaient données gratuitement. Le bonheur était done

entréavec moi dans cette famille, dont tous les membres se feraient tuer sur
un de mes gestes.

 

 

  
 
  

{
'1

1‘4

j.»

13,1.
2.
.4

1
l

 

LA BELLE 111V 11111.11

 

« 113 me considéraient et, je puis ajouter qu’ils se considérent encore
comme leur bon genie. Aujourd‘hui Pierre, le ﬁl ainé, est un des gros
cultivateurs du pays; Jeanne, ma soeur de lait, est mariée 1‘1 1111 riche fermier,
et André, le plus jeune, 11’a'jamais voulu me quitter. Lorsque je lui ai fait
part de son projet de me rendre 1'1 la NouvelleFrance, il a tout abandonné
pour me suivre, malgré des observations et mes remontrances. Je ta dis tout
cela, parce que, je ne sais pourquoi, j’éprouve une joie douce et pure :1 revenir
a cette époque bienheureuse de mon enfance, 011, excepté ma famine, tout ce
qui m’entourait me chérissait; je te demande pardon pour ces détails, qui
doivent te sembler bien futiles, mais...

— Au contraire, mon amie, 06 sent de doux el; calmes souvenirs; je
comprends combien ils sont chers :‘1 ton occup, aujourd’hui que le malheur
est Venn fondre sur 101.

1a es bonne, ma chére Camille, merci, répondit Léon en l’embrassant
avec —eﬂ'sion.

La comtesse lui rendit son étreinte. Son amie continua: .

—'1‘u 1e vois, ma chérie, excepté de sa tendresse, 111011 pere me me laissait
manquer de rien. Il veillait avec sollicitude 2‘). mon bien-étre materiel; cepcn-
dant il s'obstinait a me tenir loin de lui, et, depuis ma naissance, je n‘avais
vu ni lui, 11'1 mon frére ainé. ni personne de notre famille.

(1 J’atteignis ainsi la treiziéme année. J’étais grands, bien faite, ma santé
était admirable. J‘avais conservé l’habitude de vivre comme mes fréres de
lait, de courir 1a campagne, soit seule, soit avec. eux, pour surveiller les
troupeaux el. visiter les champs, surtout lorsque approchait l’époque de la
moisson et de la rentrée des foins.

.1 Un jour, il1 était environ trois heures de l‘aprés-midi, je retournais a la
maison; ce matin-la, j’étais allée visiter une pauvre femme malade, dont la
chaumiére se trouvait a deux lieues a peu pres de la ferme, et in laquelle je
portais quelques secours. Je suivais u11 sentier encaissé entre deux haies
hautes et touﬂ’ues, comma i] s’en trouve beaucoup clans notre pays. .16
n’étais plus qu’a quelques centaines de pas de la maison, lorsque j’entendis
derriére moi 1e trop d’un cheval. Je me retourna machinalement pour voir
quelle était la personne qui suivait la meme route que moi, supposant que
c‘était un métayer de mon pére nourricier. J 9 me trompait: 1e cavalier qui
se rapprochait. rapidement était un beau jeune homme de dix-huit a dix-neuf
ans, vétu d'un costume de chasse, et monté sur 1111 superbe alezan, qu’il
conduisait avec une grace inimitable.

« Tout en' frottant, il s’amusait avec un fouet garni d’argent a abattre les _,

feuilles des arbres, et regardait autour de lui d’un air qui, sans étre positive-
ment inquiet, témoignait d‘un certain embarras.

« Et, m Apercevant il poussa un cri de joie et se dirigea vers 11101 en pres-
sant l’allure de son cheval.

a Voyant un d’l me voulait parler, je m’étais arrétée pour l’attendre. En effet,
bientot il fut pres de moi et retint la bride de sa monture.

« — Ma belle e11fant,1ne dit—il (1 un air dégagé, en portant légérement la
main a son chapeau, vous étes de ce pays, sans doute "2

 

 

LA BELLE RIVIERE V {39

 

« Je me sentis rougir a cette question, cependant bien simple.

a — Oui, monsieur, répondit-je en baissant les yeux.

« Le regard du jeune homme pesait sur moi a me remplissait de trouble.

« —- Vive Dieul s’écria—t-il joyeusement, la délicieuse creature! J’en ferai
mes compliments a mon ami le marquis de Beauregard. Si toutes ses vassales

ressemblent a celle—ui. sur la foi de gentilhomme I c'est un heureux sei~~
gneur.

« Bien que ces paroles eussent été prononcées comme en aparté, i1 me fut
impossible de ne pas les entendre. Elles me froissérent. L’inconnu, trompé‘
par mon costume, me prenait pour une paysanne. Je souris doucement, et c
résolus de me venger de cette irrévérence en me moquant de lui de mou
mieux.

t — Que désirez-vous, monsieur‘! lui répondit-je en prenant un air gauche
propre a le maintenir dans son erreur.

« — Un simple renseignement, ma belle ﬁle, me répliqua-t-il gaiement...,
faute de mieux t

u —- Lequel?

-« —-Je suis étranger en ce pays. Invité par le marquis cle Beauregard a
une grande chasse a courre qui doit avoir lieu domain. j’ai en la maladresse
d’oublier les indications qui m’ont été données sur la route a suivre pour
arriver :‘i- Beauregard, de sorte que je suis égaré. Patti le matin de mon cha-
teau, éloigné de cinq ou six lieues au plus de celui de mon ami, je crois que,
si vous me me venez pas en aide, jamais je n‘arriverai ou je suis attendu.

« Cette confession fut faite d’un ton tragi-comique si drole que je me sentis

prise d’une folle envie de répondre sur le meme ton, envie a laquelle je ne

.pas résister, et; ma foil j’éclata d’un joyeux éclat de rire au nez du jeune
homme. . ‘_
' «‘ Celui-Ci prit 'gaiement son parti et m’imita franchement. il faut le dire a.
sa louange, 11 no se cacha pas un instant.

' v —'Pa‘dieu ! ma toute belle, me dit—il dés qu’il est repris son sérieux, D
but avouer que vous n’étes guére charitable i Je vous conte‘ une lamentable

histoire, et, au lieu de me plaindre comme je l’espérais, vous vous moquez
de moi !‘

u. — .l’ai tort, monsieur, répoudis—je avec une révérence, mais 1le mal n’est.

pus aussi grand que vous 1e craignez, et, si vous voulez me suivre pendant.
cinq minutes, j’espére vous mettre hors de péril.

« — Du persiﬂage, reprit-il eu riant; allousi de mieux en mieux. Mar-

chonsl petit lutin; foi de gentilhomme l je vous suivra, fut- :6 en enfer l
x — Je ne vous conduirai pas aussi loin, repartis-de sur le meme ton.
. Et je me remis a marcher.
« 11 me suivit.
< Notre conversation continua ainsi, a barons rompus : lui me prenant tau--

jours pour une paysanne, et moi m’appliquant a le maintenir dans son
erreur. ‘

« Le chemin creux que nous suivions débouchait précisément en face de la.
ferme. Je m'arrétai devant: 1la porte.

 

""W' -' Her-c" M9?!» was?!” W“
V . ‘ ‘ ”1“}: ."il‘

  

i
.1.

‘ ix "la-m;

2.». ms:

#4;

$31955 m'

s ~"

 

140 LA BELLE RIVIERA

« — Sommes-nous done déja arrives? me demanda—t—il. Ce serait dommage.
- — Me voici chez moi, répondit-je e11 lui montrant les batiments de la ,
ferme de ma nourrice, dont je n‘étais plus qu’a quelques pas. Quant a vous, "
monsieur, continuez a marcher tout droit ; lorsque vous atteindre 1e som-
met de cette colline, vous verrez, :‘1 une lieue et demie devant vous, en plus,
le chateau de Beauregard, 01‘1 vous vous rendez.
« — Merci, mon enfant! me dit-il en se penchant sur sa selle pour me prend-
de par la taille. U11 baiser sur ces lévres de corail, et au revoir I
1 Je me reculait vivement. 11 en fut pour ses frais de galanterie.

« —— A11 ! la petite fax-ouche! cria—t-il d’un air dépité; ne me direz-vous pas
votre nom, au moins ’?

« ~—— A quoi hon?

— Pour que j’ en conserve précieusement le souvenir dans 1mm coeur
x Je chait la téte. .

l;
— Vous étes un brillant seigneur de la cour, sans doute,1un répondit-je; \ .

A

A

VOUS l avez pas POLICI (18 mon EDIT].

« — Peut— étre, ﬁt-il, excité par cette escarmouche. Au surplus, et pour vous
mettre 51 l’aise, je' vous dirai 1e mien; quand vous le connaitre, vous ue
refuser pas, de l’espere, de me dire le vétre. Je suis 1le baron Armand de
Gg‘igny.

. Et il me salua gracieusement. . . 5
« Je ﬁs une profonde révérence : ’ l
« - Ami du marquis de Beauregard “I ' ,
« — Oui, ami intime. ' '

a —' Eh bien! monsieur le baron, lui dis-je avec un grand sérieux, lorsque

vous verrez votre ami, vous pourrez lui annoncer que vous avez été secouru

dans votre détresse par sa soeur, Léon de Beauregard.

v lit, proﬁtant de la stupéfaction du jeune homme, de 1n élangue d’un bond
dans la maison, dont 3e fermai la porte deniers moi. 1
« Je m’empressa de monter a ma chambre, dans laquelle je m’enfermai a .
triple verrou, et je m’approchait de la fenétre, dont je 'souleva doucement le
rideau. '

« Le cavalier était toujours a la méme place; il semblait ne pas avoir (1011-
science de l’état dans lequel il se trouvait. Ma declaration l’avait littéralement _ l
périﬁé.

« Enﬁn il sortit de son immobilité.

« Il releva ln‘seulement la lente et la tourn du coté de la ferme. '1
« Son visage était pale, ému. '

. Aprés avoir hésité quelques instants, i1 sembla prendre une resolution
subite.

« Enfonqant les éperons dans les ﬂans de son cheval1,il partit ventre a
terre.

1 Je 1e suivis longtemps des yeux dans sa course rapide.
« Puis le rideau de la fenétre retomba.

« Je me mis a pleurer sans savoir pourquoi et me trouvai bien seul'e dans
la chambre, ou pourtant je restait enfermée tout le reste de la journée.

“My-“ r._...‘1-;ri. A. ,1 .

A:

 

 

LA BELLE RIVIERE m

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Je 111’élancﬂs vers lui, je tomba a ses genoux.

u Je révai...
« A (1110i?

« Alors je n’aurais su 1e dire.
« Aujom‘d’hui je regrette de le savoir

Léon se tut.
Son amie 1a laiss
les souvenirs lui ’pen

LN. 19. —— n. GEOFFROY, éditeur. _ Reproduction interdite.

 

a libre de revivre quelques minutes dans ce passé, dont
aient si fortement'l'. au coeur. '

'19

 

 

 

~ 1,. .c aﬁne -’--< .-.

142 LA ‘ BELLE RIVIERE

Deux heures sonnaient.

L’ouragan redoublait d‘intensité.

Le vent agissait avec rage; des éclairs se succédaient presque sans
interruption, zébrant d’une lueur blafarde les ténébres qu'ils rendaient plus
profondes. '

Mme de Maleval, qui, jusque-il, avait éroute’ avec la plus religieuse
attention 1e récit de sa compagne d’enfance, tenait ses deux mains emprisonn-
nées dans les siennes, et, lorsqu’elle 1a sentait faiblir, elle les Lui faisait ten-
rement e11 lui disant, d’une voix douce et sympathique, ce seul mot :

— Courage !

Cette fois, Leona paraissait sur le point de s’évanouir.

Les yeux a demi clos, le corps aﬁlaissé, la tete peuehée e11 arriere, les
traits pales et contractés, elle demeurait immobile comme une statue de
marbre.

La comtesse, justement effrayée de l’état dans lequel se trouvait son amie,
voulut lui porter un secours efﬁface ; elle se leva et lui abandonna ies
mains. '

— 01‘1 vas-tu ? lui demanda Léon d'une voix basse et articulée en la
sentant se lever et s’éloigner d‘elle.

—— Prendre un ﬁcon de ses, répondit—elle.

— N011, c‘est inutile; je me sens mieux, merci !

— Pent-etre vaudrait—il lieux que tu prises un peu de repos? La fatigue
te brise et t’aecable.

— Non ; il1 faut que je termine, cette unit meme, mon récit, mon amie ;
si je l‘interrompais, je n’aurais pas, de 1e sens, la force de continuer plus tard.

— Oui, tu as raison, 111011 amie, mieux vaut en ﬁnir une fois pour toutes,
dit—elle en l’embrassant.

Quelques minutes s’écouleront.

La jeune lille surmonte sa faiblesse momentanée.

Une rougeur feuille envahit son visage 61; y ramena le sang qui 1’avait
fui. _ «

Elle reprit d’une voix tremblante encore, mais qui se raffermit pen
a en:

- Je me suis interrompue, ma chérie, parce que j arrivais an moment on
se termine la partie heu1euse de ma vie. J 6 ne puis pas entrer brusquement,
sans transition, dans la suite des douleurs qui m’ont frappée. Tu dois 1e com-
prendre, Camille, ces souvent1s si calmes et si purs de ma premiere enfance
Ont ravivé, par leur douceur,1’amertume de mes soucis et de mes manx
presents.

‘ Quinze jours s'étaient passes depuis la matinee 01‘1 j’avais si fortuitement
rencontré M. de Grigny.

« Je ne l’avais pas revu.

«_ Nul ne me parlait de lui, et je 11"osais 111’informer a aucun des paysans qui
m‘entouraient.

« U11 sentiment secret, indéﬁnissable, me défendait de prononcer meme son
nom.

 

  

; _ 1.,,__,..,__..-:-

1,
,,
1
.,.
1
!.

 

nice'mi—rq’w-.w« 1

   

LA BELLE RIVi'RE 143

u Cette rencontr‘e et les reﬂexions
femme avant l‘ﬁge.

« L’enfant n’existait plus an 1110i.

« U11 matin, un can osse tout brillant de dorures, attelé de quatri'e chevaux
132115, 8’ 111163131 a la porte d’entrée de la ferme.

« U11 des laquais qui se tenaient sur le march‘pied de derniére se hﬁta de
descendre et d’ouvrir la portiére.
' « En apercevant 1e carrosse, mon pere nourricier, sa femme et ses enfants
s‘étaient précipités 1111 dehors et respeetueusement ranges devant 1a ferme.

« Quant 1‘1 moi, réfugiée dans 111a chambre, je regardais, cachée derriére les
rideaux.

contrilmerent beaucoup 51 me rendre

« Je me sentais triste, inquiet, agitée de sombres pressentiments el; con-
vaincue qu’un grand changement allait se faire dans mon existence.

« Jusque-h‘a rien n’était venu donner l'éveil :‘1 mes soutenus et exciter ma
curiosité

« Un personnage d’un certain ﬁge, aux traits majestueux, a la démarche
noble et élégante, qui révélait le gentilhomme de haut lieu, descendit du
carrosse.

« Ce personnage répondit avec bonté aux saluts empressés de‘ la famille de
111011 pére 11ou1'1'ici1', et 11 entra clans 121 ferme.

« Le coeur me battait‘ a rompre poitrine, 1’étais pile et tremblante; jamais
lie 11’11vais v11 mon pere, et pourtant, e11 apercevant (1e gentilhomme si riche-
ment; vétu, portant les grands cordons des ordres du roi, et devant lequel on
s’inclinait si has, je 1e reconnus.

« J’entendais monter rapidement les quelques marches‘qui conduisaient luna
chambre, et 011 gratin doucement 51 me porte.

a — 0111 est 111? demandai-je en m'appuyant sur un meuble,tant je- me sen-
tais faible et éque.

« -— Ouvrez, mademoiselle, répondit 111a nourrice, ouvrez tout de suite.
« J’ ouv1is.

« Ma mom-rice s’eﬂaearespectueusement pour livrer passage 11 une personne
qui 1:1 suivait. ,

« Le gentilhomme ﬁgé qu’un instant auparavant j’avais v11 desc'entre du
carrosse, pénétra dans ma. chambre.
« En l’apercevant, par un élan de coeur1'i11'ésistib1e,Je1n relance vers 111i, je

tombait ses genoux, je saisis ses mains queue baissi, et je m’ écria en fon-
dant en larmes :

« — M011 pét‘e 1" son pére!

1:1 Le (1111: de Beauregard, — c’était 111d, en ’eﬂet, 111011 coeur‘ ne m’avait point.
trompée, —— me releva aveo bonté; i1 111e regards 1111 instant, les yeux pleins
de les-mes, exil me pressa sur sa poitrine.‘

u — Ma ﬁle t enﬁn! s ’éc1‘a—t—s1 avec une exp1ession de tendresse et de Joie

douloureuse si navrante, que malgré moi je senlis redoubler mes pleurs,
bien que jamais je me me fusse sentie si heureuse.

« Le duo niaitrlsa le premier son émotion et me conduisant ‘1 1111
Siege:

41. -,
.. .1..¢.- ...

 

 

 

 

 

n

1
1
1;
i

 

 

..w. .11:~...'~w~...-~ . “19:1,...

”14 LA BELLE RIVIERE

« —Asseyez-vous, mademoiselle, me dit-il aveo douce1-;vous avez besoin
de vous remettre de 111 surprise bien réellement imprévue que je vous 11i
causée.

« Il ordonna 1‘1 111a nourrice de sortir et il1 s’assit aupres de moi.

1 Nous restﬁmes seuls pres l’un de l'autre.

« Mon pere me considéra silencieusemeut pendant plusieurs minutes : i1
était pi‘lle; des larmes coulaient lentement 1e long de ses: joues, sans qu’il
songea' a les essuie1. -

11 — Comme elle ressemble a sa mere! murmure-t-il avec un profond
soupir.

11 J 9 le regardais en souriant : son visage redevint calme et austere.

.. Hélas un lieu de me servir, 1a réﬂexon qu’il venait de faire me fut 1111i-
cible; elie renouvela ses regrets et réveilla son antipathie.

1 — Voici la premiere fois que vous me voyez, me dit—il d'un ion gleé.

Qui vous a révélé que je suis votre pore?

« — Mon coeur, répondit-je avec émotion.

.1 I] y eut un moment de silence. J’attends en tremblant.

« — Ma ﬁlle, reprit—il e11 éouﬂant un soupir, des raisons queplus tard vous
connaitre 1n ’ont contraint 11 vous éloigner de ma presence; ces 1-119011s
ajouta-t-il avec tristesse, n 'existent plus aujourd’hui. J' :11 voulu venir 1110a-
méme vous chercher pour vous rendre 1e rang oh 111 position auxquels vous
appellent vot'e 110m et votre naissance. Préparez—vous 1‘1 me suivre, non pas
1‘). mon chateau, mais dans un convent ou j’ai décidé que se termine 'd1it vot'e
education, trop longtemps négligée. Nous allons par’l-il‘.

——Tout de suite, monsieur'?... mourrai—je.

1 Mon pere sourit doucement

11 — Non, maﬁle, répondit-il; je ne p1étends pas vous enlever 11ainsi Vous
avez deux hem es pour faire vos adieux £1 ceux que vous aimez et qui ont pris

‘ soin de votre enfance ; je ne veux pas que vous soyez ingrate envers eux. Ils

ont été bons pour vous, vous ont ehérie comme leur entant; vous devez vous
montrer reconnaissante. Allez, vous étes libre pendant ces deux hem-es ; je
resterai avec ces braves gens, et je leur donnerai 1a recompense :‘1 iaquelie
ils ont droit.

« Je voulus baiser de nouveau la main de mon pere ; il in ’attira dans ses
bras et me serra sur son coeur, puis i1 ouvrit 1a porte.

« Je 111’envolai, légére comme si j'avais eu des ailes.

.. 01‘1 allais-je ‘? je ne 1e savais pas.

<1 J’obéessais d1 un impérieux besoin de revoir, une fois encore, tous ces
lieux 0111 111011 enfance s’était écoulée si calme 61: Si heureuse 5 de dire adieu :‘1
ees vallons, témoins de mes premiers jeux ; aux oiseaux que j’aimais, 11 12;
source 0111 souvent je m’étais désaitérée; aux arbres qui m’avaient prété leur
ombrage ; é. tout ce que j’aimais en un mot.

u Dans ce monde inconnu 01‘1 j’allais entrer, serais—aussi libre, aussi heu-
reuse que dans ce village, coin de terre ignoré, 01‘1 toutes les hem-es, pour
moi, avaient été des heures de soleil et de lumiere‘?

« J ’errais ainsi, 51 l’aventure ; regardant, admirant, cueillant des ﬁeuros; par-

 

K

, ,,... ,, 73.3”“..(1‘au was... «r? «m‘tgv.&,ﬁf‘fil

LA BELLE RIVIERE

   

lant aux arbres et aux oiseaux, vieux amis que je connaissais si bien, lorsque,
au retour d'un sentier, je me trouvai tout a. coup on face d’un jeune homme.
Je poussa un cri de surprise en reconnaissant 1e baron de Grigny.
« Il s’inclina respectueusement devant moi.
« — Me pardonner-vous jamais, mademoiselle I me dit-il avec emotion.
Ma conduite envers vous, ma grossier erreur, sont, hélas sans excuses,
' mais‘vous devez avoir 1":une si bonne..-. -
« — Mo'nieurs répondit-je en rougissant comme la premiere fois que je
1‘avais rencontré. '
n — Un mot de pardon, un seul, reprit—il avec feu, si vous ne voulez faire
de moi le plus malheureux des hommes. Comment oserai-je pal-{Litre de
nouveau £1 vos yeux, si vous refusez de m’accorder le généreux pardon que
je réclame (1e voire bonté.
« -— Ce pardon que vous me paraissez désirer si vivement, répondit—je en
baissant les yeux et en devenantpourpre comlne une fraise, je vous l’accorde,
l monsieur, et cela d’autant plus facilement que cette fois est la derniére que
nous nous verrons... Du moins, est—Le probable!

 

‘5' i".

 

5
f « —- Que voulez-vous dire, mademoiselle? s‘écria-t-il avec émotion.

‘v' u -— Je pars, monsieur, répondit-je simplement. Mon pére me rappelle
I auprés de lui.
,1. « —— Ah A ﬁt-il avec une joie contenue, vous rentrez donc enﬁn dans votre
t l'mille ‘2

« — I-Iéla 1 non, murmu ‘ai-je, mon pére a décidé que j’entrerai aujourd’hui
meme an convent. ‘

u Le jeune homme profit, i1 chancela, et fut sur le point de, tomber.

u * Mon Dieu l s’écria-t—il avec douleur, ne vous ai-je done retrouvée que
pour vous perdre !

u J’étais une enfant gaie et insouciante. ignorante encore des choses du
cur; cependant la tristesse de 09 Dean gentilhomme me parut 3i vraie, sa
douleur si prodigue, que je me semis émue malgré moi, et que j’éprouva le
besoin de le consoler.

“ —— Pourquoi parler alesi ‘2 lui dis-je avec une feinte gaieté; n’étes~vous pas
l’ami de mon frere ‘? ' '

a — C'est vrai, ﬁt-il en relevant la téte. Ainsi vous me permettrez de vous
revoir, mademoiselle ?

u — Je n’ai 1t droit (1e rien vous permettre,'ni de rien vous défendre, mon-
sieur; d’ailleurs, voulait—je avec une légere ironie, ce n’est pas an chateau,
mais c‘est au convent queue vais..., je viens de vous le dire.

« —Au convent 1... (Test vall ﬁt-il en se frappant 16' front avec désespoir;
dans lequel‘?

« —— Jel’ignore. , ,

« ~ Oh ! je le saurai, moi! s‘écria-t-il avec feu; je le saurait Vous m’avez
pardonné; merci, mademoiselle. J’emporte du bonheur pour une existence
entiére. Vous étes bonne, vous avez eu pitié de moi. Rien ne saurait m’me—
pécher de vous revoir A bientot, mademoiselle, :‘1 bientot!

« Aprés avoir‘prononcé ces paroles avec une exaltation' qui m‘effraya

     

11-1.?! V’Ii'fx9ﬁn ‘hkwi'ﬁﬁ' ".3. v. ' ‘:.".," ., “VT" . ""' ‘ .
.- [Mal-v.1 1. » ,. . . ~l - . .

 

. WMVWWT.

 

 

‘7 .J

 

M” m.ci\s --”my.““Yankee,”....., “we...“ - ~ » - ---.,-....my,quwmw~f “ "’“

 

446 LA BELLE RIVIERE

 

presque, le jeune homme s’enfuit it travels les amies eL 1es buissons eh
disparut.

« Je ne comprenais rien i so conduite, je 1e rus fou.

u Cette rencontre imprévue me causa une émotion étrange, incompl‘éllen.
cible; je repr‘is, toute fensive, 1e chemin de la ferme.

« Les deux heures étaient écoulées. Je ﬁs mes adieux i la famille de mon
pere nourredine; j’avais le coeur sera'é en quittant ces braves gens, qui
m‘aimaient si réellement et pleuraient e11 se séparent de moi. Andre, (lent je
t’ai parlé déjé, voulut absolument m’accompagner. A ma priére, mon pére
consentit 21 l’emmener ' ; i1 ﬁt plus : d1 l'catalina spéciixleineiit :1 ma personne.
Le pauvre auront ne se sentait pas de joie ; en moins de Clin minutes, 11 qui
tait un paquet de ses modestes hardes, et il monta gaiement 8111' la siege,
auprés du oooher.

a Par les soins de mon pine,» tous nos parents avaient été réunis an
chateau. Je fus présentée l‘ﬁriellement ail-a famille. J e vis mon fi‘et'e Philippe :
c‘était alors un beau gentilhomme, aux traits hautains, 'a 1:1 moustache nais—
saute, au regard d‘aigle. Il m’emhrassa aveo allusion et parut charmé de me
voir. '

« Deux jours plus tard, j’étais un couvent.

« Ce couvent, ma chine belle, tu 1e connais aussi bien que moi. C’est del
que date l’inaltéi'able amitié que nous nous sommes jurée...

——— Et qui, interrompit 1a comtesse, est; aujourd’hui, apres tout (l’années,
aussi vive qu’au premier jour, n’est-ce pas, la Léona’?

—- Mo presence chez toi n‘en est-elle pas la preuve, ma cher Camille?

— Oui, c'est vrai, continue, mu toule belle. Mais glisse sur notre séjour
an souvent; sur ce sujet—la‘l, on n'a pas grand’chose :1 m’apprendre, reprit
lvnement 1a comtesse.

—— Mauvaise!

—— Ohl n’allons pas recommencer'nos querelles d‘autrefois.

— Tu te rappelles ‘P

~ Tout.

— Tes jalousies ‘?

— Au sujet de la liaison intime avec Hen-mine de Grigny, la soeur du
baron.

—-Liaison qui m’a rendue bien malheureuse par moments, a cause des
fin-curs injustes d‘une certaine Camille, qui était toujours entier clans ses
haines et dans ses affections. .

—- Et qui l’est toujours répondit Mme de Nerval d’un rire moitié joyeux,
moitié sombre.

— Te souvient-il que, pour eﬁ’acer tout Image entre nous, m1 me fallut
t’apprendre l'amour de M. de Grigny pour moi, et les ménagements que
j’avais a garder envers s9. soeur? “

— Dont tu avais fail. une de tes conﬁdentes.

-— Oui, ﬁt Léon en soupirant. Armand lint sa parole. Sous prétexte de
voir sa soeur, il1 obtint l’entrée du m‘loir. Grrflce 5t Hermine, nul, excepté toi,
me so douta de notre amour Du reste, et amour n’avait 1'rien de répréhen-

 

 

 

 

 

 

 

MM w..-1.a~»_—.¢r._—‘ 1..

...__'.,=

 

want: ‘4!” ‘TIENNE’JS

'01? .13

7‘ \ _, r . wwwﬁqu ,1»:

LA BELLE RIVIERE 447

 

dible que ses apparences mystérieuses. Le nom d'Armand valait le mien ; sa
fortune est considérable et solidementétablie 'Rien ne pouvait, dans l’avenir,
empocher none union; nous nous aimions avec la certitude que, dans un ion
prochain, nos deux families autoriseraient not1e bonheur1.

« Mais, hélas! il devait d11 étre autrement

« Les reves avec lesquels nous nous lections s'1 complaisamment devaient
étre brutalement eﬁ’aués par une liste 1éalité.

U11 profond soupir souleva sa poitrine, elle baissa 1a téte et demeura pen-
sive.

— Courage! lui dit doucement Camille en l’embrassant.

Leona se redressa, 1111 éclair‘jaillit de sa prunelle,

-— T11 :15 raison, dit-elle d’une voix sourde, mais ferme et accentuée,
écoute done ce qui me reste 2‘1 t’apprendre,

’avais dix-sept ans, lorsque, sans me prévenir, mon pére vim; me
retirer du couvent, sous prétexte que mon education était terminée et qu‘il
était temps que je ﬁsse mon entrée dans le monde.

« Deux jours apres mon arrivée an chateau, 111011 perc donna 1111 ha] auquel
fut invitée toute 1la noblesse de 111 province.

11 Le baron de Grigny assistait’. {1 ca bal.

« 11 avait éLé averti par sa soeur de mon depart du convent, et s’était
empressé de répondre 2‘1 l'invitation qu’il avait revue comme tous les autres
gentilshommes des environs, visiteurs habituels du chateau.

« En dansant avec moi, 11 me ﬁd part de son intention d’adresser 1111 plus
Vite 1a demand de ma main :‘1 mon pére. Gomme je me récriais sur cette date
que rien ne motivait e11 apparence, il secoua tristement 1a téte et me
répondit :

« —— Ma cher Leona, je comprends combien cette démarche le droit de
vous sembler intempestive, lorsque vous etes £1 peine revenue clans votre
famine; mais je ne sais pourquoi j’ai de sinistres p1'ressentiments,je crains
pour notre honneur. Il court certains bruits qu’il est inutile de vous rapport-
ter; aussi rien ne n1’en1penchera de prendre les devants el: de presser Ina
demande.

« — Que voulez-vous dire"? m’éc1'iai—je,inquiet malgré moi du ton,dont ces
paroles avaient été prononcées. Je ne vous comprends pas, expliquez-vous.

« —— N’insiste pas, je vous prie. Mieux vaut que vous ignoriez tout, dit-il
tristement.
« ——- J c vous en conjure, répondit-je avec priére, parlez 1

« — Vous le voulez “I

a — Je vous en supplie.

« — Que votre volonté suit donc faite, murmure-t—il avec amertume. Le
bruit court que votre pére songe 51 was marier avec le marquis de Bois-
Tracy...

1: — Oh! ﬁs Je avec dédain, et 11’est pas pas possible, vous étes fou! Com-

ment mon pére, s1 entiché de sa noblesse, consentirait- '11 £1 commenc une
telle inéalliance !

« —- Il est marquis! dit Armand avec une poignante ironie.

 

v um ~-

   

  

6
,5

 

 

 

 

148 LA BELLE 11111111; 1113

   

« * Mais e’este ﬁl (l’un traitant, enrichi dans les speculations hasard-
(penses, dont 1e non est 1néprisé par tout le monde.

« —— (Test possible, ﬁt—il avec une insistance triste, mais cet dominic est
huit on dis fois millionnaire.

« — Qu’importe l . .. inon pere ne consentirajamais a s’allier a un sac (l’écus,
Si gros qu’il soit

« — Vons etes jeune, presque une enfant, ma cliere Leona, vous savez pas
le premier mot de la vie. ‘

u — Que m’importe la vie? C’est vous, Armand, que j’aime, et...

« — Pauvre Léona! ﬁt-il en soupirant, que vous étes ignorante des, choses
du monde! Apprenez dont la vérité tout entier : mieux vant vous la révéler,
si cruelle qu’elle soit, que vous laisser plus longtemps clans cette erreur. Il
m’en coute d’accuser votre pére devant vous; mais, puisque vous avez pro-
V'qué cette explication, d1 faut, dans votre intéret meme, qu’elle soit; com-
plate; i1 importe que vous puissiez prendre une resolution pour l'avenir. On

dit, remarquez que je 11’1il'ﬁre rien, on dit que le duc de Beauregard est ruiné!
« — Ruiné, ni’éc1-iai~je; lui?... mon pere?

r" «pes-.51.:

« — Oui. A ma connaissance meme, il a, depuis quelque temps, fait au jeu
des pertes considérables; d’autres raisons, que je dois taire et que votre
innocence ne vous permettrait ni de comprendre ni d’apprécier, ont hate on,
pour lieux dire, complété 1a ruine de votre pere, qui est réduit: aujourd’hui
aux expéclients les plus fﬁcheux

« — 011! c ’est impossible!

-— Hélas reprit-il, la situation du club de Beauregaicl est encore plus
affreuse que je ne vous le dis et que vous ne le pouvez soupeonner.

i — Mais, lui demandai-je avec angoisse= qu’en’t—ce que le marquis de Bois-
Tracy a (le commun avec cette ruine dont vous parlez?

« -— Le marquis de Bois-'_l‘race, ma pauvre et cliere Léona, murinura—t—il
d‘une voix brisée par la couleur, est aujourd’hui 1le seul créancier du clue,
donT il a fait faciliter sew-element par un lhomme 1‘1 lui toutes les créances.

« -— Ces dettes sont considérables‘? V

n — Elles s’élevant :‘1 plus de (lex millions de livres, de répondit en
baissant les yeux, et d’une voix tellement basse, que je l’entendis £1 peine.

« Quelle que fut alors mon ignorance ﬁfinancier, a cette ailleurs revelation
je sentis mes forces m'abandonner- si Armand ne m’avait pas soutenue, je

'serais tombée sur le parquet.

« Cependant l’intensité méme de la douleur taient une reaction.

« Des pas se ﬁrent entendre.

« — Voici 111011 pere, dis-je an baron avec une énergie dont un instant aupal
ravant je ne me serais pas crue capable, pas mort de plus.

a -— Et ma demande‘) murmure-t-il 11 mon oreille.

« — Faites—la, je vous en conjure; il nous faut tout prix connaitre 1a reso-
lution prise par mon pere.

« ~— Demain, sans plus tarder.

« En ce moment, leduc entra dansla piece on nous nous trouvions. Apres
avoir légérement salué le baron, il prit mon bras et m’obligea a le suivre dans

 

     

 

 

 

 

 

 

, 7 ‘ ~ Jimmy/
LA BELLE [UV IER 149
1;; ~~~~~~ « ~ <— -
a]!
c
!
I
!
l
i
i
. (I;
a 3‘
1 2‘.
P
t
“‘ — C'est. vons qui Mos un Ruelles at m], 1510.119! 3
. _ . ’ 3
. un autre salon; et la sans preambules, n1 me laisser le temps de me recon—
f naitre -_ 1
u —— Ma chin-e enfant, me dit-il en s'arrétait devant un homme d’une cin- "
quantaine d’années, magniﬁquement vétu, dont les traits, assez communs,
3 ne manquaient cependant pas d’une certaine régularité, je vous présente
M. 13 marquis de Bois~Tracy, 111011 meilleur ami.
LN. 20. —- n. GEOFFROY. mm. — Reproduction interdite. . 90
(14'

 

   

‘ .m.me-d~o‘ ,. -

 

 

  
 

 

 

150 LA BELLE la 1 V LE RE

1 E11 entendent ces paroles, 111 douleur que j’éproduit fut tellement vive
que je crois contenance Je chanceli, j’étais pﬁle comme un11 cadavre

« - Mon Dion! 5' écri.1le ma1qui e11 s ’élancera ve1s moi, mademoiselle se
trouve 1113.1.

1 Le son de cette voix ni‘acheva, et, comme pour donner- raison :‘1 cat
homme, je permis completement connaissance. .

« Mon pére de ﬁt transporter dans son appartement et me mil; aux mains
de mes femmes.

« Le bal fut interrompu; 011 se retire.

.1 Il était environ deux heures de latin, lorque 111011 pere se ﬁt annoncer et
entra dans 11111 clizunbre :‘1 coucher.

« J'élais étendues un sofa ;j'11v:1is repris mes sensdepuis une demi—heure
1‘1 peine, je pleurais.

« Mon pére me considér 1111 instant. sans parler, puis il1 s’assit pres (le moi,
et me prennent 111 main 2

u — Vous souffrez, ma. ﬁlle, me (lit—i1; qu’avez—vous?

1 Je ne répondit pas. Qu’ziuruis—je p11 répondre ‘L

« Il fronca le sourcil.

1 — Aussi bien, murmure-t-il comme s’il se parlait £1 lui—méme, puisque
nous devons avoir une explication, mieux vaut que ce soit 1‘1 present que plus
tard. lllcontez-moi, ma ﬁlle, vous allez connaitre 11111 volonté... mon désir

« Ces mots furent prononcés avec avec un tel accent (le rudesse, que je
raisonnait de crainte.

« Mon pere continua:

1 -— Ma ﬁlle, je vous ai fait: quitter le convent parce que je veux vous
marier.

1 — Me marier m’écria-je a‘vec épouvante.

1 —— 011i, un de mes amis intimes, gentilhomme fort riche e1; .surtout fort
honorable, in‘a fait l’l1honneur de me demander votre main, et je lui ai engage
ma parole Cette union est avantageuse sous tous les rapports Préparez—
vous dont 11 la contracter. Dias (leux jours, vous épourrez 1e marquis de
Boisﬂl ‘rncy

1 — Oh ! m‘écria-je avec désespoir, eel-11 est impossible...

1 —- Pourquoi (10111:, s ’11 vous plait ‘2 1ep1'et-il froidement. Ce qu’on 111‘111'a-
porte’ serait—il L1 a1 ‘2 E 11 aimeriez- vous un autre"?

1 — Et quand cela seriez, monsieur '1‘ dis—de avec une fermeté qui l étonne

11 — J en se1 s désespéré, me répondit- -il seulement, mais ma pa1ole est.
donnée; rien 11c m‘y fern manquer.

1 — Mon pere l ﬁs—le e11 tombant 1‘1 ses genoux, je vous en conjure, ne me
condamne pas £1 1111 ailleurs éternel. Je ne connais pas et homme... ll :1 le
triple de mon ﬁge..~. Je ne puis l’aimer enﬁu 1

1 — Vous etes folle me dit—il d‘une voix breve. Relever—vous Voyons l
relever- vous enfant que vous etes t

1 ._ A11 11(1111de ma mere e,je vous e11 supplie ..

11 Mon pele alit, il hesita. J’ens une lueur d’espoir.

.. Je saisis see mains, que je haisni el que je mouillai de mes larmes.

 

_ ....,.,«ﬂ.,v. Mam-«um -,~:~ - :1‘f‘r . .,1. . .. 1. .., .. . V. V. 1 .. , _ ‘ ‘3‘

 

, \
LA BELLE liNVeRSE 151

u —- Non! s ’écria—t—il tout :1 coup en me repoussant rudement, '11 le faut , . '
Dans deux jours, vous épourrez 1e marquis.

« Le duo quitta 121 chambre f1 pas précipités, me laissant £1 demi morte (le
(couleur, étendue sur le plancher.

a Mes femmes me relevérent‘. at me mirent an lit. ' L

« J’étais en proie 1‘1 une ﬁévre violente, je dédirais.

« Je resta pendant un mois entier entre la vie et la mort; enﬁn, ma jen-
nesse triompha de la maladie : j’entra en convalescence.

« Depuis le jour 011 il m’avait si durement signiﬁé s11 volonté, mon pére
n‘était plus rentré (Inns ma chambre. Mon fr‘re seul était venu plusieurs fois ;
mais, au lieu (1de trouver en lui l’appui que j’espérais, je reconnus chaiENt

‘ qu’il désirait aussi vivement que mon pére l’union 1'1 laquelle j’avais été en—

j damnée. il devait en étre ainsi (1’ ailleurs; leurs intéréts 3. tons deux n ’étaient-
1 ils pas les mémes ‘2

..-'-‘.. .1

1‘1

1 Le mmiage, fo1cément reculé par la maladie, :1v:1tété définitivement ﬁlé
an dimanche suivant. Nous étions jeudi : deuxjours seulement me restaient.

« Je n’avais. pas revu de nouvelles d’Armand; j’ignorais s‘il avait: fait $11
demande 51 en pére et quelles avaient élé les suites de cette démarche.

1 C’était 1e soir, au moment o‘je me préparis :‘1 me mettre un lit; une de
mes femmes, tout en 1n’aidant 1‘1 passer un peignoir. me glisse un billet dans
la main en posant 1m doigt sur 5:). bouche pour me recommencer le silence.

. — De sa parl; l murmure-t-elle 1‘1 mon oreille.

«1 Dés que je [us seule,'j’ouvris ce billet: c1 était d’Armand en effet. 11 me
suppliait de lui accorder un rendez-vous 1le soir meme, 11 onze heures ; i1 vou-
lait me faire ses adieux. Il n’attendait dans le pare, aupres des ‘voliéres.

« Sn priére était si touchante, son billet si respectueux, mon amour pour
‘ lui si puret si profond,je me sentais si malheureuse et 51 abandonnée de
-‘ tous, que je n’hésitait pas; .

1; a le étail; dix heures e1 delnie passées ; je me rhnbillni 51 1:1 hate, je m‘enne-
‘ lappui clans une mante, et, sans clavunlnge 1'élléclic1‘,je quittai 11111 chambre et
je me glissait dans le pure

1 L11 nuit étuittiéde, le ciel diamante d’étoiles ; toutes les lumiéres d ohﬁ-

teau élaient éteintes, ses habitants dormaient 011 semblaient dormir.
1:. L11 nuit nous favorisait.

:1
a

o

1.}
|

   

« Onze heures sonnaient 1111 moment 01‘1 j‘atteignis le lien (en rendez- -vous.
1, Au meme instant, un léger bruit 39 ﬁt entendre et une porte percée dans le
1 . mur du pale s’entr’011v1it.
<1 U11 homme entra. Get homme était Armand.
<1 11 5e précipita :‘1 mes pieds.
. 11 —- J e vous revois (lone enfin, Léona s’éoria-h—il. Merci d’étre venue et de
111’avoir sauvé c111 désespoir!

a — Hélas l 'répondit-je, j’ai e11 tort; de consentir 1‘1 cette entrevue, qui ne
: peut que redoubler nos regrets. Dans deux jours, ne serai-je pas la femme
.“ d’un autre que je hais?

, (1 — C’est vrai. ﬁfil (1‘1me voix sombre en se relevant. Oh! maudit ce nom
‘ { de pére qui permet d1 cet homme de me braver !

 

 

.‘._

 

:1 1' a'.1t:>i.‘., 1.,

_ .mnmnmxmmm m Mme-:7: ..-.1 .

 

a

152 3 ~ _ LA BELLE RIV-IER

« - Armand, murmurai-je, nous sommes condamnés .1 souffrir.

« —- Et pourtant, reprit—il au bout d’instant, si vous m‘aidiez comme je
vous aime, Léon, peut—étre tout ne serait-il pas perdu ‘?

a _— Oh ! doutez-vous donc de mon amour? .

« -— N011, Léon, je ne doute pas de votre amour; je doute de votre cou-
rage, de votre én‘nergie. ’

n — Parlez, que faut—il fai1e "7 '

« -- Les instants sont précieux, Léona, écoutez— moi, il faut nous presser...
J ’a1 demandé votre main :1 votre pére, l ’a‘1 mis la fortune tout dernier a sa
disposition 3 i1 n’a dédaigneusement refuse. J e me suis retiré, le coeur brisé.

« — Eh bien ‘? lui dis—je d’une voix basse et tremblante.

« — 11 me me reste plus d’espoir qu’en vous, reprit-il; tout dpend de votre
volonté.

« — 011! alors, rien n’est perdu.

« —- Attendez, pour me 1épond1e, que je vous ai tout dit, Léona.

« —- Pa1le, au nom du ciel Et, si ce que vous demandez dépend de moi,
je le feu a1...

« —- Il nous reste deux jours. C‘est plus qu’il ne nous en faut. Demain, a
cette Enéme heure, venez ici, une voiture nous attend. Je vous conduirai
chez moi. U11 prétre consacrera 11notre union. Je -vous jure, sur mon honneur
de gentilhomme, que de vous raménerai moi-meme a votre pére, qui alors ne
pourra plus s’op'poser a notre bonheur, et qui nous pardonnera.

« Je baissait la téte avec accablement

K —- Léona, reprit-il avec instance, il1 s ’agit de notre amour, de notre
bonheur ,

« — Hélasi je le sais, 111011 ami, murmurai-je aveo douleur, mais que
faire ‘2

« — Fuir l

«' -— On 1 non, jamais, mon ami, 111‘éc1‘iai-je en me redressant subitement,
fuir, moi “P c‘est impossible ! je ne veux pas que plus tard vous rougissiez do
moi. ‘

. — C’est mon arrét de lorsque vous venez de prononcer, Leona, vous ne
m‘avez jamais aimé I s’écria-t~il avec désespoir.

« — Adieu, madame, ajouta—t-il ; vous etes libre.

« Et s’inclinant tristement devant moi :

- a — 0111 T ﬁt une voix rilleuse qui arrét 1e sang dans les veines, ' oui,
Mlle de Beauregard est libre... Mais vous ne l‘les pas, vous, monsieur
1e baron de Grigny.

11 Des torchesallumées jaillirent de tous cotés, portées par des valets.

:1 Mon pére et men from parurent 1‘1 la fois.

... Le premier était-sombre et silencieux.

« Le second, —- c‘e’taiHui qui venait d’apostropher Armand, — 1e second
avait 1e sourire aux livres, mais un sourire de rage et d’ironie.

« La terre se dérobant sous moi.

«- Je voyais, j’entendais comme dans l11 reve.

‘ _ « Armand ne paraissait ni emu ni surpris.

.xk

 

 

 

. ,W—w “L...

LA nELLE'pIERRE . 153

 

« —— U11 guet—apens‘? ﬁt—il avec mépris... En vérité, ajouta—t—il en se tour-
nant de mon coté, je ne sais 1‘1 qui m’en prendre (1e celte liiche trahison l

n —— G’est vous qui étes 1111 traitre et un leche, baron de Grigny hurla
mon fi'ére.

« Armand sourit, tire son épée, la brisa 3111' son genou et en cela les mor-
ciaux'aux pieds du de et du marquis de Beauregard.

« — Soit l... D11 1‘elle,je ne me donnerai pas 1:1 peine de clieu‘cher. Est-ceux
piége? Assassiner—moi, messieurs E... Est-la une rencontre que vous voulez ?
Pas devant elle !... Laissez-moi passer, demain je vous ferai raison.

« Et. il les écarta‘froidement d’un geste.

1- Puis, se tournant vers moi : ‘

a — Léon, me dit-il, vous ne 1n’avez pas répo‘du?

1-. — Oh! m’écria-je avec douleur, o Armand! comment me demandez-vous
la seule chose que je ne peux vous accorder‘? Fuir avec vous, me perdre aux
yeux du monde A11 l cela est impossible l Apres 1m tel scandale, vous-méme
refuserait de m’accepter pour votre femme.

11 — Leona, 311 110111. du ciel c’est le sacrﬁe de votre vie entiére qu‘on exige
de vous..., 1e malheur de la mienne

XVII

DEUX CHARMANTES Vol-‘RES

« Il y eut un court silence, enfin Léona continua.

« — Tu ne saurais t'i1naginer,cl1e1e Camille, la terreur foule qui s ’empar
subitement de moi, :1 1a vue de ces hommes su1gissant du fond de lombre,
plus terribles que des spectres. '

« Les lueurs r011 geﬁtres des torches reﬂétaient sur eux une teinte sanglante.

« La fureur qui agitait leurs visages, 1es épées qui brillaient au bout de
leurs bras menaeauts, le silence sinistre qui se [dit apres la réponse hautaine
du baron de Grigny, tout cela tourbillonna dans mon cerveau, devant mes
yeux, bruissa £1 mes oreilles, et me jeta dans une épouvante si forte, que je
m'ali'aissai £1 demi-morte au pied d’un arbre.

a Les sanglots m’étrouvaient.

« Dieu prix‘. pitié de moi.

1 11 m' envoya des lai mes.

« Je pleurais.

1: Je me sentis sauvée.

«_ Ma position était horrible.

« A11 milieu du danger de moroni planait~ sur 1:1 m de ces hommes si ﬁers
si orgueilleux, je sentais le mépris universel s’appesantir sur la téte.

« J’avais e11 le courage et la vertu de refuser 1la proposition d’Armand ; mais
n‘avais-je pas eu 1e tort d‘accepter son rendez-vous et de m’y rendre?

 

., H.... 0... pm?» “w 1.1km “A

~ 1 -, w- wﬁsmam.m:W-@

 

 

 
  
  

31*-..” .. -0...

1117???? :‘:j“€“"~;‘" ‘:' _""R"f““""~' """“ 1'7" “N" F ‘ “‘ "' V "
, . V »

   

454 7 LA BELLE RIVIERE

 

t:

ils ne me tenaient pas compte du sacrifice.
Ni mon pere ni mon frere ne daignérent m'accorder un regard (1e pitié.
« L'acte de M. de G—rigny les surprit.

u Mais leur surprise me fut pas de longue durée.

u Aprés s’étre consultés (in regard, le pére et le ﬁla s’avancement lentement
du coté de leur adversaire.

« Celui—ci, la ieie haute, l‘oeil en en, 1a bouche dédaigneuse, les bras
croisés, les voyait venir avec une indicible expression d’ironie.

« Arrivés assez pres de lui pour le toucher en étendant leurs ép’es, 1de duc
de Beauregard et son ﬁs s’arrél‘erent.

« 11 y eut un moment de silence eﬁayant.

u Ce fut mon pere qui, le premier, prit la parole.

. — Monsieur, 111i dit—il froidement, vous vous étes introduit comme un
larron d’honneur dans le pare du chﬁteau. Je suis haut justicier sur toute
l‘étendue de ses terres; rien ne me serait plus facile que de vous chantier
comme vous le méritez. ’

« Le baron de Grigny se contenta de hausser les épaules pour tou‘te réponse.

« ~— Mais, continua le duc sur le meme ton, la vertu, 1a prud’homme de
M““ de Beauregard l’ont mise et l’abri de vos honteuses entreprises, de
vos odieuses poursuites, sans qu’il fut besoin que je vinsse a son aide.

a Armand me regarda.

(( Je Ii’oublierai jamais ce regard.

(( Mon pere ajouta’:

a — Son honneur ni le votre n’a subi aucune atteinte. Je n’ai donc pas de
vengeance a tirer de vous, monsieur.

x Mon frére ﬁd un mouvement, que son pére réprima sur—le—champ en
terminant ainsi :

u — Seulement vous ne sortirez pas de chez moi sans que je vous ai dit
tout ce que je pense de vous etde votre conduite. Votre conduite a été indigne
d’un gentilhomme, vous venez de déshonorer le nom que vos aneétres vous
ont légué. Mon ﬁls vous jeté i). la face que vous étes un lziche et un traitre;
moi j’ajoute que vous avez agi comme un laquais. Maintenant, ﬁt le de en 36
tournant vers les personnes de sa suite, qu'e chacun s’écarte, et que cet
homme sorte! .

. A cette sanglante insulte, le baron s’élanrga, le bras levé, vers M. de Beau-
regard, immobile et dédaigneux.

« Mais aussi rapide, mon fr're se jeta entre les deux hommes, et repoussant
Armand :

n —-,Arriére, monsieur s’écrit-il, c’est a moi qu’il faut venir

u Et, de son gant, il 1e frappa envisage.

1 Je jeta un roi déseSpéré.

a Armand s’arrete sur place.

a Ce dernier outrage, au lieu d’exaspérer le baron, comme tous les témoins
de cette scene affreuse s’y attendaient, lui rendit, au contraire, tout son sang-
froicl.

« 11 ﬁt alors un pas de retraite, et saluant le duc :

a

..p....\.a¢inr, 1.9.»... a,

 

, rum-u— ».

 

 

 

!
l
,
l
4
,
l
i

.l

,,
u

7i

p.“

LA BELLE lUVlEIiE 1'55

 

« — Je me retire, monsieur, (lit—i1 avec un calme mille fois plus deﬁ'ayant
que sa précédente colere.

« — Remercier inon pére, monsieur, lui cria ironiquement 1e marquis; sans
son ordre expres, vous ne sortiriez pas vivant de ce pare.

« — Vous... au revoir, n'est—le pas? repartir Armand d’un air presque
indifferent. '

« — Quand il vous plaira... pourvu que ce soit le plus tot possible.

« Leharon de Grigny ﬁt quelques pas comme pour sortir, mais se ravisent
tout a coup il vint droit £1 moi.

« Sou noble et beau visage était couvert d’une valeur livide; ses traits,
contractés par les efforts surhumains qu’il avait faits pour se contenir, avaient
une expression étrange de mépris et de pilié.

«. —— Adieu, Leona! me dit—il avec une douceur triSte.

« Cet adieu était tellement solennel que nul n’osa l'interrompre.

« .— Adieu, Léonal repris-il, je ne veux pas chercher si vous éles pour
quelque chose dans cette horrible scene.

« Je levait les bras au ciel désespérément. 11 me croyait de connivence avec
mon pére et mon frére l...

« Armand reprit:

« — On n 'a classé outrage, ﬂétri sous vos yeux Je pars... Oubliez- moi...
cela vous sera facile, ajouta—t—il avec amertume.

« Tombait £1 deux genoux, je joignit les mains avec priére; ,de voulons parler,
la force me manqua.

« — Adieu! (lit une derni‘re fois Armand.

a Puis il s‘éloigna 21 pas lents, 1e front haut, le regard hautain, sans que ni
le de, ni 1e marquis de Beauregard ﬁment un geste pour Arreter.

« Derriere lui, la porte du parc fut refermée.

n Ce fut tout.

« Le lendemain, Les vétements étalés devant moi, la couronne et le bouquet
de ﬂleurs d’oranger placés sur un anéridon, autres d’une riche corbeille de
mariage. me rappellerent a la désolante réalité.

« Je s01 [13 de mon anéantissement pour sentir redoubler mes douleurs.

« La' Journée se passa.

« Jene vis personne, statues femmes, dontje n’écoutait ui les compliments
mensongers ui les banales cousolations.

« En face de cet isolement, j’espérait un moment qu’on m’accorderait un plus
long répit.
« Une ﬁévre ardenne me dévorait.
« La mort n’était pent-éle pas loin.
( Je l’appelais de ions mes voeux.
I-Iélas Je me trompait.

On plutot j’étais loin de me douter que les événements lourueraient de

telle sorte queue demanderais, moi la premiére, 11 conclure cette union détestée.
o A la tombée de la nuit, mon pere se ﬁt annoncer.
« ll entra.

« Il par-agissait accablé de tristesse.

:

ﬂ

 

 

 

 

 

 

1356 LA BELLE OUVERTE

«1 J'étais étendue sur une chaise longue.

« Je ﬁs un mouvement pour me lever.

« 'Il m’arréla du geste et s’assit 'pr'és de moi.

« —— Léon, me dit—il sans préambule, vous souﬁ'rez et vous xu’accusez de
Tyrannie, n’est—ce pas?

u Je 1e regardai, étonnée, ne sachant que lui 1'époudre.

« I1 reprit doucement :

- a M Oui, vous vous édonnez de m’entendre parler ainsi, aprés ce‘ qui s'est
passé hier. Hélas! ma pauvre enfant, il1 ne faut pas m’en vouloir. Je suis, non
pas votre bourreau, mais comme vous la victime d‘une effroyable fatalité.

« — Monsieur 1e due 8... murmurai-je faiblement.

« — Dieu m’est témoin que je vous aime, reprit—il avec tristesse.

« —- Vous m’aimez, e1; vous faites 1de malheur de ma vie 1 me pas-je 111’empé—
cher de lui répondre en étouﬂ'anu mal mes sanglots.

« — Oui, je vous aime, en voici la preuve irrécusable. Léon, ce mariage
qui vous désespére élait utile i1 notre maison, je l‘avais done résolu. Pour
vous 1de faire accepter, j’ai pris un masque de rudesse et de sévérité qui me

pése et me bride 10 visage. Ce masque, je ne me sens pas 1a force de le gamer
jusqu’au lendemain de vos noces.

' a Je tombais de mon haut.

« Mon pére continua avec la meme douceur :

u — Vous élejeune, 1’venir s‘ouvre radieux devant vous : moi, vieille'd
que la mort coucher bientét dans 1la tombe, je ne me reconnais pas le droit
ﬂde vous condamner {1 mm vie de larmes et, d’ennuis. Vous (tes libre, Ina lille I...

a — Libra!

« — Oui‘ ce mariage qui vous répugne n’aura pas lieu; ce soir' meme, je
vous dégagerait en votre nom et au mien.

u — ll serait possible! 11'1’écria'1-je :Avec une joie indicible.

« — Séchez vos pleur's, Léon; vous n’épourrez pas le marquis de Bois-
Tracy.

« ,— 0 mon pére! un pére! dis-je en me enchant la. téte sur sa poitrine,
vous me donnez. une seconde fois lejour.

« Le duo me tint un instant serrée sur son com'; 11 me baiss au front avec
un l'iste sourire, et me replac sur la chaise longue queue venise quitter.

u - Maintenant que vous voila rassurée, ma ﬁlle...

« ~— Oh mon bon pére!

« —— Je veux me disculper auprés de vous et vous prouver que, si dure eT 3i
m-nulle que vous ait paru ma conduite, elle n’était pas sans excuse.

a .— Je 1e crois, mon pére; vous n'avez pas besoin de vous défendre.

« — Non, reprit-il avec insistance, je veux que vous m’écoutez. 11 faut que
vous m’accordiez mon pardon, Le’on, je vous avais condamnée é. souﬁrir...

i. ~ Vous étes bon et généreux, mon pére.

« — Ecoutez-moi, ma chére Léon. je vous le répéte, il1 faut que vous
sachiez 1,0ut....maisje semi bref et n’passerai pas longtemps de votre patience.

« -— Mon pére... je ne consentirai pas que vous... ’

«z 11 m’interrompit d’un geste impérieux.

 

,3 «was umﬁwwmm-W

 

 

a
LA BELLE RIVIERE 157 i
Q

 

 

 

 

Le londemﬁin don Palaméde et 1m long entretien tee les deux dames.

« Je m’inclinai.
« —- J’avais pour votre mére uné profonde et sainte affection, je l’aimais
d’un amour sans bornes. Quand elle mourut, 11 me semble qu‘on m’arrachait
1e cour. Je faillis succomber 51 mon désespoir. Mais j’avais 1m ﬁls, le résolus
de vivre pour lui. Quant :‘1 vous, pauvre enfant, cause innocente de la mort
de votre mére, je n’eut pas le courage de vous garder prés de moi; votre Vue
ravivait mes douleurs et envenimait une plaie toujours saiguante...
LN. 21. _ n. GEOFFROY, édiI. — Reproduction interdite. “)1

u .

 

 

. :A
Mus" c
4;s\

 

 

 

 

 

 

 

 

158 LA BELLE RIVIERE

 

« — Je savais cola, murmurai-je.

« Mon pére soupir, essuya uneilarme et reprit :

n — A11111eu1-reusement pour moi, mon ﬁs était trop jeune pour remplir
encore 1e vide fait dans mon 1me; je cherchais en dehors des distractions
devenues indispensables pour combattre mes souvenirs. I—Iélasi que vous
dirai—je, propre enfant"? 1a fatalité était sur moi ; S1 la mort de votre more, 1e
mall1eur était entré dans 111la maison, 11 ne devait plus en sortir. 11 y a trois
mois, j’ai enﬁn acquis 111 certitude que le gouffre entr’ouvert sous mes pas
allait enfin m’engloutir.

« E11 un 11101:, je reconnus que j’étais complétement ruiné, ruiné sans
ressouroesgj’avais tout usé, mon crédit lui—inéme. L’avenir de mon ﬂs, l'hon—
neur de mon nom, tout était perdu dans cot horrible naufrage! C’est alors
que le marquis de Bois-Tracy se présenta an chateau. Je ne voulais pas 1e
recevoir, il pénétra presque de force j‘usqu’auprés de moi. Le marquis de
Bois-Tracy est, avant tout, un homme de ohiifres,u11 ﬁancier' tout pour lui
est dﬂ‘aire, et son principe est d’aller droit au but Son discours ne fut pas
long, 1e voici tel qu 'il 13 prononce:

<1 — Monsieur le duo, je suis possesseur de toutes vos c1éances, que j ’ai
1‘acl1etées;elles s’élévent 1‘1 trois millions neuf cent soixante— dix- -sept mille
livres, c’est-l‘a—dire 1‘1 environ douze cent mills livres de plus que no valent
vos propriétés. Vous étes donc ruinél 1

« Je baissait la tete sans répondre. Le fait n’était finale-reusenieut que
trop vrai.

1 — 0r, continua-t—il impassible1nent,jevie11s vous proposer un marché.
Ce marché, le voici, monsieur 1e duo : Je vous rendrai toutes vos créances,
auxquelles j’ajouterai deux millions de11 bons de caisse, aﬁn de rétablir (10111-
plétement vos alaires, et, e11 retour, vous gagnerez m‘accorder 111 main

,de mademoiselle votre ﬁlle; on 111 ditcharmante. Ma noblesse 1111 peu jeune

a besoin, pour étre prise au sérieux, de s’appuyer sur la votre, qui date des
Croisades. Jé vous donneirois mois pour réﬁéchir A la proposition que j’ai
l’honneur de vous faire. Sur oui, monsieur 19. due, daignez agréer mes compl-
ments bien sinoéres. Dans trois mois, je reviendrai. ) p

a 11 me salua et sortit, ine'laissant anéanti de surprise, de honte et de
colére.

1 Je me révolta d’abord. Les prétentions exorbitantes (16 est homme me
essaient dan‘s 111011 honneur et ma dignité; 111011 orgueil se révoltant 1‘1 111
pensée d’une alliance avec une cspe‘cc. Cependant 111 réﬂexon vint; je compris
ce que la position avait d’horrible, livré comme je l’étais, aux mains d’un,
homme qui serait d’autant plus implacable, qu’il avait joué une partie plus
risquée pour acquérir d’un seul coup cette position, que depuis si longtemps

.il ambitionnait et dont il a'avait fait le but de sa vie. Je calculai les chances

qui me restaient. Hélas! elles étaient; nulles. Ma ruine entrainait celle ‘de
mon fils, de l’héritier (is 111011 nom; elle plongeait dans la ionisére et dans

l’oubli celui qui, aprés 1110il, devait maintenir intacte l’illustration de la
famille. - '

« J’ eusse été sous, Lé01111,Je 11 aurais pas hésité:j’a111ais rejeté loin de 1110l

_ Lu...» ‘1

     

 

 

   

LA BELLE mon‘iRE 159

 

 

cette proposition déshonorante, j’aurais péremptoirement refuse. Je luttait W
contre moi—meme, je fus vaincu. ' L
.. Je reconnus que le nom que m‘avaient légué ‘si glorieux mes ancétres
n’était qu’un depot entre les mains, dépit que je devais transmettre intact
:1 mon ﬁs, et j’accepta. Mon excuse, s’il en existe une, c’est que je ne vous
connaissais pas, Léon; je ne vous avais jamais vue, vous étiez pour moi une
étrangére,-plus meme, presqu’une ennemie, car je ne vous pardonnais pas
la mort de votre mere.
« — Et maintenant? dis-je, palpitante de crainte et 'd’émotion
« — Maintenant... vous étes ma ﬁlle, Leona, ma ﬁlle chérieilj’ai senti se
réveiller en moi 1e coeur qui battait pour votre mere. Que m'importe la. rique
vous serez heureuse; Dieu me tiendra compte de mon sacrﬁce : votre mere
me hénira! 4
. — Oh! mon pere, votre bonté me désespére...
« —Et aprés tout, ajouta—t—il avec une feinte gaieté, qu’importe la ruine de
notre maison? Philippe reconstituera notre fortune sur des bases plus solides
peut—étre. Ne descend-a1 pas de Ramnulfe 2‘). la main sanglante, le leude chéri ‘ ' '
de Clovis‘f... \Ie parlons donc plus de cela. Ce qui est fait est fait; soyez
; heureuse, Léona, voila mon plus vif désir. Embrassez-moi, et bonsoir, cher

enfant. Je vous ai trop longtemps ennuyée de mou bavardage. Endor’mez-
vous en pensant é votre pére qui vous aime!

i

5] « 11 se lava, m’embrassa et ﬁt quelques pas pour s’éloigner.
I

l

l

I

 

. Je ne pourrais t’exprimer, ma chére Camille, jusqu’a quel point j’étais
émue. Le récit si simple, si naivement v ‘ai, que m’zwait fait mon pere de son
affreuse position, rénit qui devait lui :avoir d’autant plus coﬁTé que, pour le
fait-e, il lui avait fallu triser son indomptable orgueil de race; la designation
avec laquelle il1 acceptait, non seulement’. 1:1 chute de sa maison, mais encore ‘

1 . 1a ruine de son ﬁs bien-aimé, m'avaient profondément touch‘e. J’eus honte i
de mon égoi‘sme, je ne me reconnus pas le droit d‘assumer sur moi la raison- ' ‘~
stabilité d'un tel désastre; je ne sais quelle force me poussa, mais je me leva
et, jetant mes bras autour du son de mon pére :

u — Monsieur, lui dis—je en balbutiant et retenant it grand’peine les pleurs

qui gonﬂaient mes yeux, demain j’épousera M. le marquis (1de Bois-
Tracy. '

 

u —— Heinz s’écria mon pére en se retournant brusquement, que (lites-vous
donc, Leona?

« — Je dis, mon pere, repris-le d’une voix plus ferme, car mon courage

revenait au fur et 2‘1 mesure que ma resolution se faisait forte, je dis que je n

suis préte it épouser le marquis de Bois-Tracy... V

a — Ma ﬁlle, prenez garde, répondit 1e duo, se contenant difﬁcialement; 5&1

je vous ai rendu votre liberté. _ ' i

« ~—-Ehl monsieur, puisque je suis libre, je désire que ce mariage se fasse “

‘ c Mon pere me regarda an instant d’un air attendri. '

_ « — Oh! fit—i1 d’unemvoix étranglée par l’émotion, pourquoi vous ai-je
connue si tard?..., Merci, merci, ma ﬁlle!
« 11 se détourna et sortit.

   

           

 

Maw .:» .

 

160 LA [BELLE RIVIERE

 

« J e retomba sur le lit de repos, désespérée, mais ﬁére de mon sacrﬁce.
« Le lendemain, le mariage fut céléré dans la chapelle du chateau de
Beauregard.

.. J’ avais voulu que le asciiﬁce fut complet A‘aux yeux des indifferents,
je paraissait hemeuse et’ avait la mort dans le cour

Au moment 011 s ’achevait la cérémonie, on entendit une grands rumeur
en dehors. -

« D’abord je ne 1n’émus pas.
« Mon frere devait assister au mariage; cependant il ii'avait point paru,
et. son absence, en une si grave circonstances, avait, été fort remarquée.
Je crus que c’était lui qui arrivait, e't Je tournai 1:1 tele pour le voir et
le salue1.

1 Je ne me trompait pas, c’était en effet on f1'e1e qui entrait dans la
chapelle, mais blessé, mourant et porté sur une litiére

1 Le matin, au point 1111' 10111, une rencontre avait e11 lieu benelux et M. de
Grigny.
« Le b31011 avait blessé son ennemi de deux coups d‘épée a la poitrine.

. Mon frereZmourut deux heures plus tard sans avoir' 1'ep1is connais-
sauce.

1? Mon sacrﬁce était inutile.

a .l’étais 1na1iée 51 un homme que j 'abhorrais, et la maison de Beauregard
ne devait plus se relever.

- Je quittai le chateau le soir' méme, emmenée par son mari; des chevaux
de poste nous attendaient; nous parties pour Paris.

\1 Je fus présentée 1‘1 la cour.

« Le JOlll‘ de ma presentation, 19 hasard me mit face a f: te avec le baron;
il me jeta un regard de froid mépris et me tournage dos.

Un mois a peine apres mon arrivée 1‘1 Versailles, je refus la n0uvelle de
la mort de mon pei‘e. Le désespoirvct pent-etre 1e remords l’avaient tué.

« Je demeura donc seule J c n’avais pas 2‘1 me plaindre de M. de Bois— Tracy ,-
i1 mit bon pour m01 et i1 satisfaisait tous mes caprices, memes les plus co-
teux, sans sourciller

- J‘ étais etée, recherchée, adulée meme; 1 la cour, beaucoup m’devraient...
Toute autre, :1 ma place, se fut trouvée heureuse; moi, j’étais au supplie

a J’ avais essayé d’avoir une explication avec le baron; cette explication, il
1’ avait repoussée avec dédain. Je pleurais de honte et: de colere.

1: Enﬁn, il y a un an, mon mari rejoignit dans la tombe mon pére et mon
frere.

«1 Je voulus tenter une nouvelle et supreme épreuve. J ’é‘crivis ces trois mots
au baron de Grigny : ( Je suis libre » et je lui ﬁs porter ce billet par un gri-
son de conﬂance. . ’

« So. réponse ‘ne se ﬁt pas attendre; 1a voici lis‘ toi- meme.

La marquise de Bois-Tracy retira un papier jauni et fripé de sa po1trine,
et le présenta 51 son amie.

1 Je vous méprise trop, 1111; la comtesse, pour faire de vous la femme; le
souvenir du chaste amour que vous avez tué me dépend de vous prendre pour

/”

   

 

 

 

 

 

 

 

_LA BELLE R‘IVIERE ‘ 161

 

maitresse. Je saurai mettre‘e un obstacle infranchissable entre nous et me déli-
vre de poursuites qui me posent. n

— 0h! ﬁt la comtesse en rendant le billet a son arm1’e, et tu aimes cet
homme, tu l’aimes encore]

—— Non, s’éeric Léon d’une voix sourde, je 1e hais !... mais écoute, je n‘ai
pas ﬁni.

« Il tint sa promesse. Le lendemain dujou1 011 j 'avais lou cette insolente
réponse, il1 donna sa démission de toutes ses charges; huit jours plus tard il]
quittait la France et s’embarquait pour 16 Canada.

- U11 mois, jour pour jour, apres son depart, je me mettais 1‘1 sa poursuite.
Maintenant, me voici, ma c-hérie; arrivée aujourd’hui 1‘1 Quebec, ma premiére
visite a été pour toi, ma seule amie.

—— Que désires- tu de moi, Léona?

—— Je desire que tu m ’aides a retrouver cet homme et .‘1 me venger de lui.

—— Soit, répondit 1a corntesse, mais 1éponds d’abOrd a une question.

— Parle.

— T11 es bien résolue, n’est-ce pas, £1 se venger de cet homme, 5119 punir
sans pitié,.sans merci ‘2

U11 sourire cruel pliska les lévres cannonées de la marquise de Bois-
Tracy.

— J’ai recu de lui l’insulte la plus grave qui puisse tre faite 1‘1 une femme,
re'pondit-elle les dents serrées. J'ai été faible, j’ai été lﬁche, j'en conviens;
je me suis humblement courbée ~devant cet homme, que j’aimais jusqu’ﬁ.
l'adoration. J e l'ai supplié de me pardonner ; il1 n’a répondu 1‘1 mes prieres que
par l’outrage et le plus insultant mépris. J’ai fait: le serment de me venger;
0e serment, je le tiendrai, quoi qu’il advienne.

Q Ma fortune, ma position A la cour, ma vie, ma conservation, j’ai tout
engage sans hésiter dans cette vengeance. Rien ne saurait me ﬂéchir. J’ai
quitté la France pour me mettre a la poursuite de cet homme; je- le suivra
s’il 1e tait jusqu’au bout du monde. J 6 veux 1e frapper dans son coeur, dans
sa fortune, dans son honneur, 1e tenir railant et palpitant sous mes pieds, et
le sousﬂeter, en riant, avec la lettre odieuse qu’il a osé In’écrire. Voici quels
sont les projets, men annie. Les approuve—tu? '

— Mais... dit 1a comtesse en ﬁtant sur elle un regard soupgonneux, pour-
quoi, a peine débarquée 9. Quebec, est-tu venue tout droit ici? Laissons pour
un moment notre amitié de ceté. '

' — Pourquoi‘?... fit la marquise avec un accent d‘indicible raillerie,tu veux
le savoir, Camille? '

— Quil

—- Eh bien Je vais étre franche avec toi. Je venais au Canada, sans trop
savoir a qui m'adresser; je croyais n’y connaitre personne, j’ignorais ta pr-
sence en ce pays. Depuis notre entrée dans le ﬂveuve, chaque fois qu‘une barque
nous racontait, je prenais des renseignements. Hier son nom fut prononcé
devant moi par un ofﬁcier venu abord par hasard Le 1e ﬁs adroitement‘causer

J’appris alors son aventure avec un gentilhomme nouvellement arrive de
France.

 

 

 

 

 

 

:w 1.

 

er”, was“;.._.1.,.:7......:,,.1,‘,, ....,.. WV.

 

162 . LA BELLE RIVIERE

« Ce gentilhomme1ne,je l’avais vu une fois on deux 1‘1 Versailles; je 1e connais-
sais indirectement 11 se nomine, je 610i8,1é conte Goulon de Villiers. C’est
un cha1n111l. cavalier, mes galant el hes aimé des fe1mes,qu il1 se plait 21
compr omettl e. Est-De le meme? est-de bien lui?

— T11 a été bien instruite, (lit 1a comtesse les lévres divisées par 111
colére.

—.- J e mais l’amitié fraternelle qui le 1e comte et le baron : ma resolution
fut prise anssitot. To Wit et te dire : Toutes deux nous avons requ 1e meme
outrage, nnissons nos deux haines, je te servirai, in me sel'virus, et nous
nous vengerons des laches qui nous ont outragées.

— Ainsi c’est une alliance offensive et .défensive que th me proposes! Tn
ne reculerai devant aucune extrémité“? ‘

—— Non l acceptes—tui?

—— J’accepte de grand coeur! Ah! s’éeric-t‘elle avec rage, ainsi eel; homme
que seul j’ai distingué au milieu des autres, pour lequel j 11’ai pas hésité 1‘1
me compromettre, non seulement m‘a richement abandonnée, mais encore il1 11’11
pas craint de faire trophée de sa victoire et. de m’exposer ‘a la risée générale!
Ah 1 j’hésitais encore; un dernier sentiment plaidait pour lui dans mon coeur,
j’essayais de donner de l’infamie de sa conduite Oui, Léona, j’accepte ton
alliance; tn as bien fait de venir 1'1 moi, je ne trompera pas ton attente. Nous
montrerons 1‘1. les deux ferons d’amour ce que peut 1a 1111n11e de deux femmes
qui les ont tant aimés

Cela dit les deux amies se jettent dans les bras l’une de l’auto‘e, confin—
dans leurs larmes haineuses et scellant dans et empressement monstrueux
leur serment impie de vengeance implacable.

Quand elles se quittérent pour prendre quelques heures de repos, Mm" de
Maleval avait: encore l’expression de l'orgueil blessé et l’une fureur violente
sur le visage; mais si' les lev1es de Mm“ de Bois-Tr' Icy se dessinait no son—
1p1'e elle triomphe pouvant donn er lien 11 tonte antre interprétation.

L‘avenir nous expliquera ee sourire, qui ne fut pas aperqu per son amie,
la comtesse de Maleval.

Le lendemain, don Plasmide eut un long entretien avec les deux dames.

A la suite de cet ent1‘tien.i1 monta 1‘1 cheval et pa1tit.

A son air de jubilation, an son argentin qui s échappait de ses vastes poches,
i1 était facile de voir que l’aventurier quittait oes da1nes,satisfait de leur
maniere de procédei.

Dans un rencement- chapitre, nous avons raconté de quelle faon i1 avait.
essayé do justiﬁer la confiance des deux alliées.

Geste premiere et hasan dense tentative n ’avait point en un 1ésultat trio-
phant.

.-'.-ng5_.’. . . ~

 

 

.41.“- .3 “3' 1,- 1...}. ,4 .1.“ .._.._‘. .1,,,.

LA BELLE RIVIERE 163

 

LE SERPENT DE SA-1N

RENCONTRE DANS LE DESERT.
E

, Le soleil se couchait der'1'lé1e les Alleghanys dans des nuages de pourpre
' et d’or

L’ ombre, d’instant e11 instant plus épaisse, envahissait les vallées.

A11 sommet des montagnes, une légére teinte d’opale, demie reﬂet du
soleil couchant, persistait seule encore.

‘1 La brise du soi1' se levait acre el froide, faisant frissomier les branches
fa; des arbres et les hautes herbes qui bordaient la. riviére.

,1. Bientot, dans la nuit complétement lombée, les objets se confondit'ent at
5. he fo1'me1e11t plus qu’ une masse, dont les contours de plus en plus vagues,
" s ’effacement totalement dans l’ob'scurité.

Le cie] était sombre; les nuages, has et charges d’électricité, fuyaient ra—
videment dans 1'espace. l1 n’y avait pas une étoile dans 16 0161; les ténébres
rendues lus épaisses par l’absence de la lune, avaient pris une opacité telle
qu’il était impossible de '1'se11 distinguer 51 dix pas devant soi.

Des bruits vagues, sans cause appreciable, passaient dans l'air, emportés
sur l’aile humide de la brise nocturne.

f ‘ " Nous avons été contraint d’abandonner deux de 110s plus importants per-

" sondages, c’est—A-dire 1e comte de Villiers et le baron de Grigny, 1111 moment
01‘1,aprés avoir rejoint 1‘1 l’Anse-aux-Marigots, Berger et Kouba-Handé, ils
s’étaient embarqués en compagnie de Rameau-d’Or et de Risque-Tout, leurs
dévoués soldats, dans la pirogue des deux batteurs d’estrade.

. Il est temps de 1eve11i1' aux deux ofﬁciers et de les suiv1e dans leur hasard-
dense expédition.

La. pi1' gue s‘semblait voguer au milieu de ﬂmots d’encre. _ »

Les voyageurs gardaient 1e silence, subissant malgré eux l’inﬂrence'de la
nature 11101-116 qui les étreignait de ‘toutes parts.

115 se laissaient guider par le chef indien et le courem des bois

Du reste, ces deux hommes se dirigeaient, au milieu des lé11é1)1'es,avec
une aisance et une facilité anssi grandes que si le soleil aﬁt éclairé lem' route;

113 semblaient deviner les obstacles qui, 1‘1 chaque pass, 86 dressaient devant ' ' , ‘1
eux, et les évitaient comme en se jouant.

 

 

 

 

 

 

 

  

LAY BELLE RIVI RE

Depuis plus de deux heures deja‘t, la pirogue avait quitté l’Anse-aux-
Marigots sans qu’une parole eut été prononcée entre les voyageurs. M, de
Villiers se décida enﬁn '21 rompre ce' silence qui commentait a devenir genant
pour tout le monde.

— Mon cier Berger, dit—il a ch'asse'ur, ne craignez—vous point de vous
égarnier vous obstinant a continuer notre voyage au milieu de l’obscurité‘l
Il fait noir comme dans un four éteint.

— Le fait est, ﬁt en riant 1e baron, qu’un singe marcherait sur sa queue.
J'ai bien peur que nous ne soyons obliges de nous arréter avant qu’il soit;
longtemps.

— Pourquoi done cela? demanda tranquillement Berger. Croyez-vous que
ce soit la premiere fois que, le chef et moi, nous voyageons par un temps
comme celui—ci? D’ailleurs, si nous ne voyons pas, on ne nous voit pas non
plus, ce qui est fort important pour nous.

— C’est juste, reprit 1e comte, mais si nous nous égations?

— Nous égarer! monsieur Louis, non, non, ce n‘est pas $1 craindre ; je vous
en réponds, ajouta—t-il en riant. ' l

— Je veux bien vous _croire, monami; cependant, je ne sais si'je me
trompe, mais il me semble m’apercevoir que' nous avons quitté 1le milieu de
la riviére et que nous sommes plus pres du rivage que tout 2‘1 l’heure.

—- Vous avez presque raison, monsieur Louis; oui, nous nous appr
chons de la rive. '

— Allons—nous done camper?

—- Pas encore; seulement 1a riviere dans laquelle nous nous trouvons en

ce moment est fort étroite, et, bien que nous nous maintenions juste au
milieu du courant, nous sommes asse'z pres du rivage.

— Que voulez-vous dire? Avons-nous'donc quitté l’Ohio‘?
— 11y a longtemps déja, monsieur Louis, et la Monongahela. Depuis une

.heure environ, nous voluons dans une riviére tres profonde, mais assez

étroite, ainsi que vous me l’avez fait observer tout :1 l'heure.
— Comment nommez-vous cette riviére?

— Les Francais ne la connaissent pas; les Peaux-Rouges 1111 ont donné
un nom indien qui signiﬁe FEW-Jaime, parce que, ainsi que- vous pom-riez‘
vous en apercevoir s’il faisait seulement l'air de lune, ses eaux sont telle-
ment chargées de limon, qu’en'les ont une teinte jaunﬂtre tres prononcée.

‘ —— Remonterons—nous encore longtemps cette riviére?

— Non. monsieur Louis; dans quelques minutes nous 1a quitterons pour
entrer dans une autre. Gelle-le nous la suivrons deux heures environ, puis
nous débarqueront. Notre voyage par eau sera alors terminé.

—— Bon! et nous faudra-t—il marcher longtemps avant d‘atteindre votre
demeure ? ' '

- Non, monsieur Lo

puis;'nous 'arriverons un peu avant le lever du
soleil. ’

—- Trés bien! Ce reuseigneinent me fait plaisir. Mais dites-moi, Berger,
an lien de nous fatiguer a nous faire voyager 1a nuit; lorsque rien ne nous y
oblige positivement, pourquoi ne déharquons-nous pas n'importe pour

 

 

 

 

   

DEPOT LEGA L

Seine
' (r o 5'?)
“3%
W.

1894

       

 

 

LA BELLE RIVIERE 465

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La. hache s’abattit zwcc la rapidité de la fouﬂrc.

. i,
' laisser passer l'obscurité“? cela nous procurerait quelques hem-es de repos et ‘
un point du jour nous reprendrions notre navigation.

—- Je serais assez de cet avis, appuya 1e baron en bﬁillant 5L se démettre 1la

mﬁchoire. Nos soldats sont plus heureux que nous : 1es gaillards dorment 2‘1 ‘ ,
poings fermés.

— Dans toute autre circonstance, je ne -verra‘1s aucun inconvénient 2'1 agir
LIV. 22.

— n. Glamrnox'. édil. 7 Reproduction inlcrdilc. 99-

 

   

 

y, 1 mﬁfﬁ‘l’mer‘ﬁy 1",!"11V1m. ..

166 L A DE L L 11 111-1111111111

 

ainsi que vous 1e désirez, messieurs, répondit froidement le chasseur; mal-
heureusement c‘est impossible.

— Pourquoi “I demanderont les deux jeunes gens.

— Chute ﬁt le chasse1,parlez plus has! vous ne savez pas qui peut nous
entendre.

—— Comment? s' écr a le baron, nous entendre clans ce desert!
" , — Monsieur, les Peaux~llouges ont un proverbe: fort sensé...
~43; , — Bali! et que dit le proverbe “T

— Il dit, monsieur, que dans le desert les arbres out des yeux et les feuilles
des oreilles.

—— Diable redoutez-vous done quelque embuehe? demanda 1e comte de
,' ‘ ' ~ Villiers.

— Pas précisément, monsieur Louis, mais je me tiens sur mes gardes.
Nous traversons en ce monuments territoires de chasse de tribus hostiles aux
' Francais, qui sait s'il n’y a pas quelques-uns de leurs guerriers en embuscade
' {‘ pres d’ici ‘L

3‘ . ’_ ' — 0111 011 l je comprends que vous soyez prudent, nion digne ami, s’il s11
' ~ est ainsi.

Un bruit presque imperceptible ressemblant 11 1111 frissonnement de l’eau,
se ﬁt entendre a une légere distance de la pirogue.

Berger serra 1e bras du comte pour lui recommander 1e silence et il écouta.
Le chef ﬁt comme 1e chasseur.

Deux ou trois minutes s’écouleront, 1e laéme bruit se repete, aussi faible,
mais dans 1111la direction différente.

Le chasseur se pencha alors vers Kouba-Handé et les deux hommes écran-
gerent quelques mots de bouche i1 oreille, cl‘une voix faible comlne un sousﬂe.

Le chef indien quitta les pagaies, détacha sa robe de bison, resserr sa
ceinture, dans laquelle il ne laissa que son couteau 11 scalper; puis il1 se laissa
glisser dans l’eau, tandis que Berger enjoignait aux jeunes gens de prendre
les p’agaies, aﬁn de maintenir la pirogue immobile :1 1a meme place.

. Le chasseur, 1e doigt sur la détente de son fusil, 1e corps penché en avant,
l’oreille an guet. le regard ﬁde, semblait vouloir percer l’obscurité qui,
comme un noir linceul, s‘étendait d’un bout a'l’autre de l’horizon, enveloppant
tout le paysage dans son ombre impenetrable.

La curiosité des deux ofﬁciers était vivement excitée; ils ne comprenaient
rien aux mouvements de leurs guides. 11s se sentaient inquiets malgré eux;
bien qu’ils ne pensent pas 1‘1 quoi attribuer leur conduite étrange, ils devenaient
qu’ en ce moment 11 devait se passer auteur d’eux des événements de la plus
haute gravité.

11 était de leur intéret de les découvrir; mais ignorant completement les
moeurs indiennes et par consquent £1 quelle sorte de danger ils pouvaient
etre exposes, ils 11’osaie11t intervenir, craignant que cette intervention ne,
suis1t au plan des deux chasseurs.

Les résultats de ce plan, quels qu ’ils fussent, ne levaient pas tarder
leur étre connus.

Soudain un c‘1i étouffé s’éleva dans le silence.

 

 

yaw” v1.4
4: 4

ufﬂ

79w

 

I ...4_..-1-, ’ .44 4 .4. ‘ ,,__. _.. 444.441.... 44.... ’Q,

74 4. 4..."...

 

-,.. . . '.,-.\.:)."1»,Un4m1a’.FrY-“SOIT’W}!.

LA BELLE RIVIERE . 167

 

Bien que ce cri fut tres faible, son expression était si douloureuse, si
décllirante, que les Francais se sentiront f1'lisbonne d’horreur.

Au meme instant, l’eau bouillonna, comme si on l‘e1‘1t vigoureusement
refoulée; 111 pirogue pancho :‘1 gauche, et un homme saute dans l’embarcation.

Et l1o1ne était Koufa-Handé. D'une main, 11 tenait son couteau; de
l’autre, i1 brandissant une chevelure sanglante, d’un air de triomphe.

Le chef échangea quelques paroles avec Berger, reprit les pagaies, et le
voyage continua. ’

— Au 110m du ciel s’éeric 1e comte, que s’est—il passe?

—- Ne nous laissez pas plus longtemps dans l’incertitude, ajouta le baron
de Grigny.

Les deux soldats s’étaient éveillés; ils écoutaient, eux aussi, partagés entre
la crainte et la curiosité. Ils ignoraient complétement ce qui était arrive
pendant le1 sommeil. ,

— Bah! 1épondit Berger avec indifference, i1n’.y a pas de quoi s ’émouvoir ,
ce que 3' ’avais prévu est arrive, voila'). tout!

_ Mais, (lit le baron, cela 11e nous apprend 1'ie11.

-— Voie 111 chose en deux mots : Les Anglais, qui ont intérét é. savoir tout
ce qui se passe chez 11 nous,- ont établi 1111 cordon d’éclaireurs su1' toute l’étendue
de notre frontiere. Malgré 11t1'e'p1'udence et nos projections, il était cependant
presque impossible que nous réussirons 1’1 franchir le cordon sans étre pelouse
011 du moins dépistés. C’est l11 ell‘et ce qui est arrive : un éclaireur nous a
approuv, s’est mis 11 l’eau pour nous voir de plus pres. Malheureusement‘t pour
le pauvre diable, 1e chef et moi nous étions sur nos gardes et nous veillons;
de sorte qu’au moment on 11 approchait sans déﬁance, il s'est t1'oué face :1
face avec le chef, qui 1’11 tué sans miséricorde, et de plus scalpé, suivant la
coutume des Peaux-Rouges.

« Voila ce que l’est que d’étre trop curieux ajouta—t-il en riant.

— Hum! ﬁt 1e comte, mais 81 1e c1t poussé par cet homme a été entendu
par d’un es que par nous”?

_ Cela 11 ’est pas a redouter.

-— Pourquoi?

— Parce qu’il était seul.

'— Vous en etes S111"?

—— Parfaitement, ' c’est un Indien Delaware, et les guer1de1s de cette nation

ont 1’ habitude de marcher seuls sur le sentier de la guerre, smtout lorsqu‘ 11

s ’agit d’une embuscade
—Bien j’admets cela, dit le comte, 1111115 51 present que comptez- ~vous

dire ‘2

— Ce que nous faisons, pas autre chose: continuer le plus rapidement
possible notre route par eau

— Mais si nous nous heurtons a d. aut1 es éclar1eu1's ennemis?
—~ Ce sera tant pis pour eux, mais je ne crois pas que cela arrive. Mainte-
n'et nous sommes compl‘activement e11 sﬁ1‘eté,aligne est f1 archie , il serait

ext1ao1dina1'e que nous rencontrassions un ennemi quelconque, blanc ou
rouge.

  

 

»~=&G—T—<—s-r‘ '«r ,‘pé—Jm‘zs- -

 

 

, w WWW: .. -1
W -_,.,. _.._,_.,...,....,,._W.--, .W- .._......V-
W-v—«m—D‘

   

J71 ' . 168 LA BELLE RIVIERE

 

Comme si 1le hasard, cette fois encore, eﬁt voulu donner un éclatant

dementi a cette assertion, n11 bruit assez fort se ﬁt entendre dans Penn, :1 une
légere distance en avantage' l'embarcation.

— Hein? s’écria 1e comte, qu'est cela encore?

Le chasseur écouta pendant un seconde ou deux, puis il se redressa avec
insouciance et regarda Kouba-Handé.

— G‘est encore un ennemi, dit-i].
—- Ah! vous vous trompez done? vous l'avouez‘?

-—- Pas 1e moins du monde, répondit—il e11 riant; cet ennemi est le bien-
venu. ' Laissez-moi faire.

— Expliquez-vous en moins.
— C’est inutile. Vous allez voir ce qui va se passer, attendez.
— Avec cette obscurité, nous ne verrons rien, ﬁt le comte.

— Patience done, monsieur Louis. Mon Dieu, que vous etes viol reprit le
chasseur.

— Ne pouvons-nous vous étre utiles‘?

—- Peut-étre l..-. Dans tons 1e cas, soyez préts a tirer des que je vous le
dirai. Si cela est nécessaire, je ne m’en ferai pas faute.

—~ Mais on? comment ?... sur quoi? sur qui ‘2

—— Vous verrez, vous verrez Est-ce convenu‘?

—~ Oui, puisque vous l'exigez! Ahl vous tes un guide terrible!

— Merci, monsieur Louis; mais promettez-moi, quoi qu'il arrive, de ne
pas tirer, ni vous ni vos compagnons, sans mon ordre. IL vaut mieux, si cela
est possible, éviter les coups de en, dont les détonations pourraient attirer
des visiteurs qu’il est inutile de mettre sur notre piste

— Soit, nous obéirons. nous se1ons p1éts au premier signal.

- C’ est cola.

Pendant 06 colloque, 1a pirogue n’avait pas ralenti sa marche. Le bruit se - '
rapprochait rapidement et prenait des proportions inquiétantes.

Tout en causant ainsi, avec une gaieté qui témoignait de sa conﬁance et
du peu de gravité de ce nouveau danger, le coureur des bois avait fouillé
dans sa gibeciere en parchemin, et il en avait tiré une buche grosse comme
1e poing et longue d’environ quinze pouces ; ces buchettes sont faites avec une
essence particuliére de bois que les Indiens nomment 00010 on bois pourri.

Berger la planta droite sur 1’avant de la pirogue.

Les jeunes gens suivaient attentivement les préparatifs, auxquels ils ne
comprenaient rien.

—— Maintenant, faites bien attention, dit le chasseur lorsque 1a bﬁche fut
» solidement ﬁchée dans le rebord de l‘embarcation.
‘ w~ Attention a quoi, vieux chasseur “I demanda le baron.

— A ce que vous allez voir, répondit 1e chasseur en battant le criquet et
en planant un paquet d‘étoupes imbibées 'd’eau—delvie sur la buohe, qui se
tro uva ainsi metamorphosée en torche resplendissante.

Une large zone de lumiere, dont la pirogue formait le cent1e, s'e étendit
alors sur la riviere

— Tenez, dit Berger en étendant 1le bras,_ le voyez-vous, la-has?

 

*0: tmﬂmn-k€rﬂs&':j.ﬂf§twdymsﬁﬁmmwhfa £41.21}an 1,1,1. 4W$Wﬁs

   

LA BELLE RIVIERE 169

— Ehl s’écria 1e comte, en eﬁet ;1mais qu’est-ce que c’est que cela‘! Je vois
I brouiller quelque chose... mais quoi?
} ' — U11 ours gris qui traverse la riviére; pas autre chose.

' —— Tiens, tiens, tiens ﬁt 1e baron en se frottant les mains, c’esttrés on,
l’ours gris, a ce que l’on dit.

—- Excellent I... mais il1 faut 1en prendre.

—. G’est justel i1 semble se diriger de ce cOté. Voyez done, Berger.

— Parfaitement, 1la lumiére l‘attire.

— Il parait monstrueux, dit le' comte 3 en téte est énorme!
; " — L’ours gris est l’animal le plus redoutable de ces contrées, reprit 1e
3 chasseur; ses griffes ont parfois jusqu‘a dix et meme douze pouces de‘ long.
El ' Sa vigueur est immense, son agilité sans égale, et sa férocité va si loin que
“1 les jaguars n'osent se mesurer avec lui.
E A Hum! dit le baron, de n’est pas un ennemi a mépriser alors.
E — Nullement. Tout duel est mortel avec lui. Si nous le manquons, il ne
1 nous manquera pas, je vous en avertis.

—— Diable 1 il1 ne faut pas le banquier. Vous entendez. vous autres “I
‘ Rameau-d’Or et Risque-Tout acquiescérent du bonnet. - I
1‘ — Nous tacherons... reprit Berger. Eeoutez—moi bien : dans cinq minutes '
r tout au plus il1 sera auprés de nous. Lorsqu’il arrivera ,il portée, celui fendrai
El . ' 1a téte even me hache
’ll . — B011! mais s ’11 11 'est pas mort l

-— Vous ferez fen, tous ensemble, sans vous occuper de moi, sans cela
nous serious irr emissiblement perdus. Sur tout visez aux yeux, les balles
s ‘aplatiraient 3111' son crane. Est-ce co1np1is ?

— Parfaitement, mais vous“?

—Moi Je me garerai, soyez tranquille. Maintenant silence! 1e voila qui
arrive.

Les quatre Francais armement leurs fusils; 1e chef continuait a pagayel“
aussi paisiblement en apparence ques’il ne se fut rien passé d’eXtraordinaire.

Berger, su hache {‘1 la main, se tenait droit et ferme £1 l’avant de la pirogue.

Le monstre 11’était plus qu’a quelques pieds de l’embarcation.

On apercevait sa téte éforme au—dessus de l’eau; ses yeux brillaient dans
la nuit comme deux charbons ardents, s11 gueule sanglante, armée de dents
formidables, s’ouvrait par intervalles pour laisser passer de rauques rugisse-
meats. -

11 y eut un instant d’anxiété terrible pour les Fraudes.

Les quatre fusils s’abaissement.

Berger, 1e haut du'corps rejeté en carriere, le bras armé de sa hache levée
au-dessus de sa téte, 1a jambe droite avancée, attendait froide saline.

Le chef pagayait toujours, regardant l’ours gris' sans terreur ni colére.

— Chew y erresk! — En avant un peu 1‘1 droite ~ aria 1e chasseur.

L’Indien fit légérement obliquer 1a pirogue.

Une des pattes puissantes de la. béte féroce s’appuya alors sur la rebord de
l’embarcation et la fit pencher presque au 11niveau de l’eau.

. La hache s’abattit avec la rapidité de la foudre.

 

[N

«MM...» » MMM ... ~

   

 

,1 , ~11 31.1.3.1 ‘1 13...»;

 
  

 

 

1 ' Efﬁ’yﬂ‘en-

   

.fc. “:1an v'u-A

 

470 LA BELLE RIVIERE

 

L’ours poussa un rugissement terrible et la pirogue se releva.

~— Désarmer 'vos fusils, dit froidement Berger; il'a la. téte fendue jusqu’aux
yeux.

L’ours se débattait avec d'horribles manquements dans les derniéres
convulsions de l‘agonie, faisant voler autour de lui l’eau qu‘il battait de ses
quatre pattes gigantesques. i

Kouba-Handé so laissa doucement glisser dans 111 riviere, s’approcha du
monstre, qui parlait, lui prit les deux pattes de derriére dans un noeud cou—
lant, et, le tirant ainsi 21 la remorque derriére lui, m1 nagea lentement Vers le “
rivage. 1

La pirogue 1e suivit.

Les eﬂ'morts combines des’ six hommes sufﬁrent £1 peine pour amener 1‘1
terre 1e cadavre du' monstre.

C’était un11 ours gris de la plus belle venue, il pesait p1es de mille
livres.
L'Indien et le chasseur, dés que l’animal fut 1). term, so mirent en devoir
de lui enlever la peau, ce qu’ils ﬁrent avec une dextérité et une rapidité prou—
vant une longue habitude; puis ils coupérent les quatre pattes, qui sont
renommées pour leur délicatesse ; ils renversent quelques livres de ﬁet,
toute 1la graisse, et ils abandonnerent 1e reste de l’animal aux oiseaux de
proie. .
— Voile notre déjeuner assuré, dit en riant le chasseur. ‘
—— Vertes, et un excellent déjeuner, ﬁt 1e baron.
—— Que pensez-vous de ce gibier, monsieur Louis?
— Ma foil je pense qu'il est d’une taille respectable, et surtout assez difﬁ—
cile £1 abattre.
—- C’est selon comment 011 5’3; prend, répondit gaiement Berger.
— En tout cas, c’est un djeuner plein d’émotions.
Lorsque les dépouilles de l’ours eurent été transportées et soigneusement
arrimées dans la pirogue, les voyageurs se embarquement.
La torche, devenue inutile, fut éteinte. -
L’Indien et le chasseur reprirent les pagaies, at You se remit en route.
—— Arriverons-nous bientot? demanda le‘ comte. ,
— Nous entrerons, dans quelques minutes, dans la riviére dont je vous
ai parlé déjé, monsieur Louis; avant deux heures, nous se1ons au terme de
none navigation.
-— Bien. Et ensuite‘? .
— Le‘trajet par terre ne sera plus rien. Je vous ai aunoneé que vous'arri- ‘ \:
verrez chez moi vars l’aube naissante.
— Au lever du soleil
~— Oui, monsieur Louis.
Deux soupirs de satisfaction se ﬁrent entendre.
Le chasseur tourna la téte e11 souriant.
C’étaient les deux soldats qui, involontairement, donnaient ce signe
d’ existence.

Evidemment, malgré tout le plaisir que venait de leur causer leur ren-

 

's.w......m . W... 4.1 'il«n~:;1 A.

‘< = ‘ {MW mummies

  

LA BELLE RIVIERE 171

 

 

contre avec l’ours gris, ils éprouvaient le désir de continuer leur voyage sur

un sol plus solide que celui sur lequel ils se trouvaient en ce moment. ‘ _;
Le comte de Villiers, partageant leurmuniere de voir, se contents. de dire : l
—— Allons, mou brave Berger... nous nous en ﬁons 1‘1 Dien et 1‘1 toi 1 . .1
-— Enﬁn, monsieur Louis, vous vous souvenez donc que vous m’aviez pro-

mis de me traiter en ami... de votre frére. Vous m’avez dit dans, tout le

temps de la t'avec1sée.1,
Et 1e Canadien pagaya, plus alerte et plus joyeux. a“,

II

VOYAG LE DE NUIT

gal-www.‘ ~

La pirogue, qui depuis 1le départ de l’Anse-aux-Marigots, avait toujours
navigué eu plein centre de la riviére, sauf lors de la chaéne :1 l’ours gris, .: >
appuya sur la droite et se rapprocha du rivage. I

Ainsi que le coureur des bois l’avait annoncé, vers trois heures du matin

g elle vint atterrir sur une pointe avancée.

g Cette pointe, en forme de cap, était completement dépourvue d arbres et
E de végétation.

" Les voyageurs prirent terre avec 11une joie non déguisée.

E; Cette longue et pénible traverses, faite dans une' embarcation étroite et

incommode, les avait horriblement fatigués.

11s se sentaient hate de marcher et de rétablir dans leurs memln'es En
circulation du sang interrompue par une si longue immobilité.

Le ciel commentait :1 s’éclaircir.

Il s’irisant, a l’horizon, de nombreuses bandes d'opale 11v11ut-courriéres de
l’aube.

Le clair-obscur permettait de se diriger en toute assurance sur ce terrain
nouveau. , 1

~Avant tout, dit Berger, chef, nous allons mettre la pirogue en s'eté ._ i

Kouba— Handé, qui 11 ’était point bavard, ainsi qu 'on a pu 1e remarquer, ﬁt 1
un geste d’appr.ovation ' .1

—- Ici? demande. le comte.

— Ici meme.

‘— Gela me semble difﬁcile. .

—« Pas aussi difﬁcile que vous 1e supposez, monsieur Louis. Vous allez
voir; nous la cache1'ons de facon 1‘1 pouvoir la. retrouver en 0213 de besoin.

La pirogue fut d’abord déclar gée.

Les diﬁérents objets qu ’elle contenait se pa1tagérent en paquets de minime
dimension, provisoirement déposés sur la plage.

Ensuite l’embarcation fut retirée de l’eau, retournée sens dessus dessous ;
puis Berger, :1 l’aide du Pew-Rouge, la plata sur ses épaules.

 

     

W‘s—WM.- .1. V . '

?‘_Ff7ral.‘,-’__‘.q_.~l.. -_,~..,. ~—-"... , .7 » v ,_

172 LA BELLE RIVIERE

 

Les autres voyageurs avait pris chacun un paquet.

Ons mit en route.

Apres un quart d’heure de marche z. peu pres, 011 atteignit 1:1 lisiére d’une
forét dans laquelle l’Indien, qui servait de guide, s’engagea silencieusement;
ses compagnons le suivirent, et bientot les six hommes disparurent sous le
couvert.‘

Cette foret, ainsi que cela se. rencontre assez génér-alement en Amérique;
ne se composait que d’une meme essence d’arbres, fort vieux pour la plupart,
garnis de cette mousse nommée herbe d’Espagnol, qui tombe e11 long festons
de l’extremité des branches, relie entre eux par un fouillis inextricable dc
lianes. , I

Au premi’e' abord, i1 semblait impossible non-seulement de se diriger
dans cette forét, mais meme d’y marcher, tout les obstacles, qui a chaque
instant surgissent sous les pas, se multipliaient dans les conditionnels plus
désespérantes.

Cependant, grace :‘1 l’adresse des deux coureurs des mois, les difﬁcultés
s’appelaient; avec un instinct ,1merveilleux, ils trouvaient leur route dans
ce cha0s.

1 Les Francais cheminement facilement a leur suite, dans une sente de listes
' fauves, assez et 01te a la» vérité, et qui Formait des détours inﬁais, mais
sufﬁsamment praticable pour qu'on y marchant sans trop de fatigue.

. ‘ ‘ Les voyageurs parvinrent ainsi a une clarifier formée par la- chute (le
‘ ‘ plusieurs arbres tombés de vieillesse.

Arrives 11‘1, ils s ’arréteront.

4 Poissons-nous, (lit Berger en jetant la pirogue 1‘1 terre.

— Sommes—nous done arrives? dementia le conte. -

— Pas encore, monsieur Louis mais peu s'en faut. Avec votre permission,
nous déjeuneront Voyez le chef est déla e11 train d‘all1ner1feu;javais
, i; ' lui donner un coup de main
V ‘ — Pardieui nous au‘si, dit Rameau-d’Or; l’appétit vient Vite a faire des
courses pareilles. ... et quoique on s 5011; par un cordon bleui...

— Mon premier état était l’état de Cuisinier, (lit sentencieusement Risque-
Tout.

La phrase 11 ’était pas harmonie'use. On e11 rit, et on 1a lui passa en faveur
des talents qu ’elle annoncait

— Alors, mes braves, £1111 besogne! dit giment Berger. Moi, je cacherai
d’abord la pirogue dans un endroit on 11 nous sera facile de la retrouver plus
tard, si besoin est, et dans lequel je déﬁe n’importe qui de...

Et, laissant les deux soldats et le chef s’occuper alternativement des pré-
paratifs du déjeuner, ils se dirigea vers l’extrémité de la clarifier La, il com:
menac 2‘1 examiner attentivement les arbres les uns apres les autres.

L'immense foret dans laquelle se trouvaient les aventuriers se composait
entiérement, ainsi que nous l’avons dit, d’une meme essence d’arbres, celle
du cupressus district, une des plus belles de l’Amérique septentrionale et qui
mérite une description particulier.

Le cupressus district tient le premier rang parmi les arbres du Nouveau-

 

 

Airs—aida

 

   

 

 

ﬂ—L ‘

A n

 

 

  

(/DEPOT LEGA L
i‘ "ms“. nu '

, "JV-Lnk-‘MJ
7 I56?” J
“km 13;. 4' ,
LA BELLE RIVIERE '173

 

 

 

Le baton comment :‘L osciller {1 droit 0L {L gauche.

Monde; on est étonné tout'd‘abord de sa majestueuse stature. Lorsqu’on s'en
approche, on ne peut se passer d’admirer 0e tronc droit et 1111 qui porte jus—
qu’aux cieux une énorme téte, dont 1’omb1‘e se projette sur la terre, comme
celle d’un nuage passant dans la moyenne région de Par; sa couleur est
pouse an regard; ses feuilles sont d’une contexture dont rien 11'approche.

Il croit généralement dans Team on dans les terres basses, plates, voisines

LIV. 23. —— ll. GeoFFROY, édiL — Ruproducliun illicrdilm 23

 

174 LA BELLE 'lllVIEBE

des lacs et des grandes riviéres, a la condition que, durant une grande partie
de l’année, ces terres soient recouvertes de deux ou trois pieds d’eau.

La partie du tronc qui plonge dans l‘eau et celle qui la dépasse de quatre
ou cinq pieds sont renforcées par des milliers.

011 appelle aussi les piliers jambes (la force.

Lorsque L’arbre a pris tout son accroissement, des derniers se projettent
de tous Cotes, de maniere S11 laisser entre eux des espaces assez larges pour
'que plusieurs hommes s’y cachent facilement.

Chacun de 033 pilastres se termine sous terre par une grande et forte
racine.

Cette racine pousse tortueuse, se divise et se répand on tous les sens dans
la premiere couche de terre, placée immédiatement au-dessous du sol.

De ces racines sortent des Gens de bois nommés genome do cyprés par les
Indiens, hauts de quatre {‘1 six pieds, mesurant 2'1 leur base un diametre de six
ponces EL deux pieds.

Les grands genome (13 cypr‘as sont creux.

Les Indiens en font des Niches pour les abeilles.

Une petite partie de l'arbre, s‘élevant 1'1 peu pres 51 la hauteur des pilastres,
est également creuse.

Mais 111 sa nature semble changer.

Il s‘éleve, droit comme une colonne (le marbre, 11 quatre—vingts ou quatre-

‘vin et-dix pieds au—dessus du sol.

Ensuite, il1 se partage, d1 s’élance 51 droite et a gauche, par devant, par

derriere, dans tous les sens enﬁn pour arriver et former une tete plate horizon-
, tale comme un dais, dans lequel les aigles font leur 111d,et on se re posent
quelquefois les grues et les beignets.

Ce qui ajoute encore 11.1 singuliere heaté de ces arb1 es, ce sont les longues
.banderoles de grande mousses qui pendent de leurs hautes branches et
ﬂotLent an gré des vents.

Bien ne saurait reproduire avec justesse l’aspect étrange et majestueux
que présente une forét entierement composée de ses magniﬁques géants du
regne végétal S

Le comte de Villiers' et son :1111s, qui, pour la premiere fois depuis leur
débarquement en Amérique, se trouvaient en milieu de Léi‘ritables deserts
que la main de l’homme n ’avait; pas encore lé101més,jeta_ent autour d’eux
des regards ravis.

Tout en suivent curieusement'des yeux les mouvements du Canadian,~qui,
vienne adresse extreme, était parvenu 2‘1 lager sa pirogue dans le tron creux
d’un arbre, etf dissimuler Si bien sa cachette, n’e moins de la connaitre
personne ne serait parvenu {‘1 la de’couvrir, les deux amis s‘étaient en a peu
avecés vers 1a lisiere de la clarifier.

La voix de Berger les lit arreter net.

— Eli] s’écria 1e chasseur en accourant andres des deux jeunes gens, pas
un pas de plus de ce cote, messieurs, si vous tenez e la vie.

— Que voulez-vous dire? lui demanderont—ils avec étonnement; un danger
nous menace~t—il?...- de tonte faon, est-il si grand que...

 

 

F
E
E
P

www um

A.» .11

 

 

LA BELLE RIVIERE

475

 

— Un terrible, immense! Nous sommes sur un murales. Hors de cette
claircie qui forme une espéce de colline :31 peu pres :‘1 pic; except pendant les
grandes eaux. vous pourriez 1e risque de vous engloutir dans des fonderies
d’une profondeur de dix '21 douze pieds au moins, il vous seriez immediate-
ment étouffés par la boue et la vase; cette herbe si drue et si verte, que vous
voyez tout autour de vous, recouvre une boue liquide. Tenez, regardez.

Il prit alors un baton, se penche en dehors de la claireurs et le plnnta
légérement dans 1’herbe. Le baton commence i1 osciller 2‘1 droite et a gauche;
puis, par un mouvement long et continu, il s'enfonce pen :1 peu. jusqu’u et
qu‘en moins de quelques minutes il1 eut completement disparu; i1 avait plus
de quinze pieds de longueur.

-- Vous voyez, dit tranquillement 1e chasseur.

— Certes répondit 1e baron en puissant, c’est épouvantable..., si nous
n‘avions pas été prévenus 51 temps...

—- Et ce marais s’étend bien loin“? dit 1e comte.

—— A vingtllieues, peut—étre plus, nul ne le sait.

—— Comment so fuit—il alors, mon ami continua 1e comte, que vous nous
avez fait prendre un chemin anssi dangereux‘? .

— Pure que c’est le seul qui conduise :71 l'endroit ou je vous ment; le vil-
lage que jihahite est entouré de ti'ois etés par le marais; d’ailleurs vous ne
courez aucun risque.

—~ C’restante! allons déjeuner. Je crois qu’on nous attend.

Le chef et ses deux aides avaient si bien mis le temps 1‘1 prﬁt que le repas
était prét. 11 se composait naturellement de pattes d'ours fuites sous 111 cendre,
de ﬁles grillés, Nets substantiels auxquels 0n avait ajouté des ignumes, (in
pain et des gourde's pleines de vin et d’eau-de—vie.

Leur course nocturne avait considérablement ouvert l’appétit des
voyageurs.

Ils s’assurent en cercle sur l’herbe, et, chacun tirant 511:1 fois 16 morceau
le plus 2’1 sa convenance, le repas commence avec un entrain qui menacait de
ne laisser aucuns reliefs.

Pendant qu’ils maligeaient, riant et plaisalntant, 1e soleil se leva;

lie paysage changea aussitét.

Il devint d’une beauté telle, que les Francais, encore peu habitués aux
grands spectacles de 1:1 nature, pousserent £1 l‘envi un eri d’admiration. ’

Les ‘rayons du soleil inonduient la clairiére d’un ﬂet de lumiére.

La vue s’égai'ait a l’unﬁni danses inextricables méandres d’arbres séculaires
et majestueux, dont les. times feuillues formaient un immense dome de
verdure.

Des oiseaux s‘éveillaient avec le jour.

Ils oommeneaient leurs joyeux concerts.

Les pe11'toutes diam1és de mille couleurs voletaient es et la.

Les eur quils gris elles opossums snutaient de branche en b1'ancr1e,don11ant
line vie et une animation inattendues a to us les objets inanimés qui les
entouraient

Cette nature, qui, pour nos aventuriers, paraissait silencieuse, morne et

 

l

 

 

‘ ‘ té-gfyg‘gagnon. ..‘...>. .77, 7. 7 . .,_.:,. ..,

 

476 . LA BELLE RIVIERE l

 

trise quelques instants auparavant, vivait maintenant, s‘épanouissant, espi-
rait par tous ses pores gigantesques, éclatait de grandeur et de beauté, grace
£1 l’inﬂrence hienfaisante d’un soleil rayonnant. '

C’était un admirable spectacle.

Au moment 01‘). les voyageurs achevaieut leur repas, le cri de l’épervier
d’eau s’éleva a une courte distance.

Le comte leva la téte.

— Que regardez—vous? lui demanda Berger.

— Je cherche ou est 1’oiseau qui a crié.

—— C’est un épervier d’eau: il est de nos amis, reprit 1e chasseur.

Et, :1 son tour, il imita le cri du meme oiseau avec une perfection telle que
le jeune homme se retourna machiualement.

-— Ehl mais, s’écria—t—il, qu’est cela?

Une troupe composée d’une cinquantaine d’hommes, débouchait 2‘). ca
moment dans la claireurs d’un sentier oppose a celui par lequel étaient entrés
les voyageurs. .

— Ce sont des amis, répondit Berger en se levant, des Indiens et des bois-
brﬂle’s qui viennent 9. notre rencontre. Ge sont eux qui nous ont prévenus par
le cri que vous avez entendu.

— Qu’ils soient les bienvenus! dit giment 1e jeune domine.

Tout le monde s’était levé pour recevoirles arrivants qui, eux, s‘étaient
arretés sur la lisiere de la. clairiére. ‘ ~ _

Ils attendaient, imm‘mobiles et silencieux, qu’on leur adressant la parole.

G’étaient tous des hommes vigoureusement charpentés, aux traits ﬁers et
énergiques, dent la plupart avaient atteint 1le milieu dela vie. Excepté la.
barbe, que quelques—uns d’entre eux portaient entier, et les longs cheveux-
blonds qui leur tombaient en grosses boucles sur les épaules, ils avaient
avec les Indiens une si complete ressemblance par leur teint, couleur de brique
cuite, leurs vétements d’une coupe presque identique, d-u‘il est été fort
difﬁcile de les distinguer de ceux-ci. ‘

Sur un geste de Berger, ces hommes se séparérent en deux' troupes dis-
tinctes : Kouba-Handé se place a la tete de premiére, et le Canadien se init
devant 1la seconde.

Le chef s’approcha alors du comte, et, lui serrant le bras gauche avec la
la main droite, selon la coutume indienne.

—-- Te voila enﬁn venu, lui dit-il, —' formule de salut ordinaire. — Voici
mes ﬁle. ce sont des Hurons des lacs; ils aiment leur grand—pere blanc. Sur
mon invitation, ils se sont rendus aupres de toi; tu peux en disposer a ton
gré pour le service de notre grand—pere blanc. Ge sont .les guerriers les plus
renommée de ma tribu; leur bras est fort, leur coeurvaillant,1euroligue
n’est point menteuse et leurs yeux voient aussi bien la nuit que le jour.

-— Je vous remercie, chef, répondit le comte, d’avoir amené ici vos ﬁs; ils
demeureront prés de nous. Avec leur aide et vos conseils, j‘espere que nous
exécuterons heureusement les ordres de notre grand-pére blanc ; i1 aime ses
ﬁles indiens et veut leur bonheur.

Berger avait au fur et a mesure, traduit cette harangue aux Indians, de

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE " m

meme qu’il avait servi d’interpreter a Kouba—Handé, car bien que le chef
comprit le francais et meme 1e parlant, sa connaissance de cette langue n'était
pas assez grande pour qu’il 111s fut possible de prononcer un discours.

Les Indiens s’inclinérent respectueusement, et, en signe de satisfaction,

ils ﬁrent, 1‘1 deux reprises, résonner les voutes profondes de la forét des
accents sauvages de leur terrible cri de guerre.

Le comte se tourna alors vers les bois-brute’s.

—— Camarades, leur dit-s1 en les saluant, entre nous il n’y a pas besoin
d’interpréte. Nous sommes compatriotes, c'est—l‘a-dire (reins. Peu importe que
nous soyons nés de ce coté de l’Océan ou de l‘autre; Canadians ou Européens,
nous sommes tous ﬁs de la meme mere, cette noble nation francaise, dont
vous représentez si bien, en Amérique, les nobles traditions. Je compte donc

sur vous pour combattre notre ennemi commun, comme vous devez compter ‘

sur moi pour vous guidel pal tout ou l'exigera l’honneur de la France !

-- Vive la France! vive lo 101! mort aux Anglais s’écrielent les Cana—
diens d’une voix tonnante en faisant résonner leurs armes avec entour
siasme.

—— Oui, mes enfants, vivent roi vive la France ! répét le comte en agitant
son chapeau.

Lorsque les cris se furent calmés et le silence a pen pres rétabli, le comte
reprit la parole.

... La mission qui nous est conﬁée est digne de votre courage et de votre
experience. Nous avons des difﬁcultés immenses a surmonter, des luttes
périlleuses a soutenir; mais appuyé sur vous et aide par les conseils de
Berger, dont le dévouement a toute épreuve m’est connu, je ne doute pas que
le succés couronne mes eﬁmorts.

— Notre honneur nous commande impérieusement de vous aider de tout
notre pouvoir, monsieur Louis, dit 1e chasseur, soyez convaincu que nous ne
fa11111 ons pas a notre devoir.

—— J 6 1e sais et je vous en remercie d’avance; vous avez agi en homme de
sens, Berger, en assignant a nos amis ce reudezwous éloigné de tout regard
indiscret. Maintenant que nous sommes convenus de nos faits, nous n’aurons
pas a redouter 1'espionnage de nos ennemis, et nous pourrons partir, des que
les prepa1at1fs indispensables se1ont terminés.

—- Monsieur Louis, jai oru devoir, dans l’intérét de l'expédition, et aﬁn
que nous ne nous égations pas sur une fausse piste, détacher un de nos plus
adroits éclaireurs a la recherche des Anglais ; il est parti depuis- hier au lever
du soleil; son absence ne. saurait étre longue. Peut-étre vaudrait-il mieux
’attendre avant de prendre une resolution deﬁnitive ; sans aucun doute, il
nous rapportera des nouvelles de ceux que nous voulons surprendre.

— Je partage ent‘rement votre opinion, et je vous félicite, mon ami,
d’ avoir songé a expédier cet éclaireur. ' mais que ferons- -nous, en l’attendant,
pour ne pas attirer les soupcons sur nous? -

— Ce qui avait été primitivement convenu, monsieur Louis; nous chasse-
rons; d’ailleurs, aucun espion n o'serait s ’introduire parmi nous qui nous
connaissons tous, il serait tout de suite démasqué... et pendu

3.111.: ..nv 1.74. 11,mw_..1 .

 

 

 

 

fig-

 

 

“W???"w"
‘Mweﬂm
, .

 

.. ,1 mwuvmgsw mm ”1...“; ....- . . , . -4.”
mﬁmiﬁrz. 1F:».-:‘-:,.,v-.m- «, fw-vm V

~d78 LA BELLE RIVIERE

 

— G’est juste l... Maintenant, si rien ne' nous retient plus ici, je crois qu’il
est temps de nous diriger vers voire village.

— Oui, d’autant plus que nous sommes attendus avec impatience... nous
sommes meme quelque pen on retard l...
— Alors en route!

— Quelques minutes plus tard, les deux troupes, qui n’en formaient plus
qu’une, abandonnaienl la claireurs et s'en'onnaient de nouveau dans la l'orét.
prenant la seule par laquelle les DOiS-[H‘Wéb’ étiment arrives, seul chemin prati-
cable a travers les marécages.

III

BEAUCOUP]? DE FAITS EN PEU D’INSTANTS

Il nous faut revenir maintenant au capitaine don Plasmide Bernardo
Bivar del Cardio. Sa chevaleresque et venele Seigneurie venait, ainsi qu‘on
s’en souvient, d'étre laissée pour morTe, 'ﬁlune en; se tordant sur l’herbe
ensanglantée. .

Bien que son trépas aﬁt plus que probable, bien que le digne capitaine se
trouvﬁt clans l’impossibilité de changer de position et de place, s1 son retour
[9 comic de Villiers, accompagné de son moi 1e bill'Ol] de Grigny, n’avait plus
retrouvé ombre de blessé ni cle mourant. Cependant la clairiére conservait
encore toutes les traces de la lutte clamerée des deux adversaires.

Voici ce qui s’était‘. passe en l’absence du comte.

Le capitaine, aﬂ'faibli par la perte de son sang, avait; été pris d’une syncope
et‘s'élait complelement évanoui.

Le pauvre diable gisait depuis quelques minutes, étendu sans moule-
ment; il1 était en voie, sans‘doute, de passer tout doucement de. vie a trépas,
lorsque par bonheur pour lui, soit que la Providence veille tout particulier—
ment sur sa précieuse existence, soit, ce qui est plus probable, que le hasard
le favorisant, trois cavaliers apparurent clans la clairiére.

Deux de ces cavaliers, par leurs cost-times riches et de bon gout, aurais-
saint appartenir a la haute classe de la société : ils portaient l’épée, ce qui
les faisait, un premier coup d’oeil, reconnaitre pour gentilshommes. Ils étaient‘.
fort jeunes; le'visage du plus Age n’accusait pas plus de vingt ans.

Le troisiéme cavalier était un homme aux traits males, énergiques et
intelligents ; ses yeux noirs, pleins de feu, donnaient 2‘1 sa physionomie
cai'aciérisée une expression de resolution extreme. Une barbe noire et bien‘
fournie couvrait tout le bas de son visage. Il avait. trente ans en plus; sa
taille était haute, bien prise, vigoureusement charpentée, sans cependant
manquer d'élégance.

Son costume, d’une grande simplicité, entiérement noir et sans broderies,
élail. celui d’un serviteur de confiance. ll portait un couteau de chasse alta-

 

 

LA' BELLE RIVIERE 179

 

ché a son coté par un large ceinturon de cuir fauve et les crosses de deux
longs pistolets sortaient des a1cons de sa selle.

En pénétrant dans la clarifier, les trois cavaliers s ’étaient arretés aprés
avoir1 jeté auteur d’ eux des regards inquiets.

— Ouais ! qu’est-ce que c’est que cela? s’écrit le plus jeune, en désignant
de sa main acquittement gantée le corps étendu sur le sol. ,

-— Eh! ehl répo'dit celui qui pumissaitle serviteur, c’est un cadavre,
selon toutes probabilités.

— Croyez-vous que ce n1111heureux soit mort, Andre ? demanda le premier
interlocuteur.

——- J e no l’afﬁrerais pas; cependant, si madame la marquise 1e désire,
il m'est facile de m’et assurer.

— Oui, assurez-vous en, Andre, répondit celui auquel son serviteur avait
donné le titre de marquise, et il ajouta d’un ton d’impatience: Et u11e fois pour
toutes, je vous prie, souvenez-vous de ne plus de nommer ni madame ni
marquis. Quoi me sert-il d‘avoir endossé ce déguisement, si \vous vous
chargez 111nsi, comme 1‘1 plaisir, (1e révéler 1‘1 chaque instant qui je suis?
Observez—vous et retenez votre langue.

Andre courbe 111 téte sans répondre £1 cette semonce, et il s’approcha du
prétendu mort. Les deux autres cavaliers demeurérent immobiles é. l‘endroit
01‘1 ils se trouvaient, soit qu’ils attachasseut pen d’importance a cet incident,
soit qu’ils 1111 se socialisent pas de se voir e11 presence d‘un cadavre.

Cependant Andre avait mis pied 11 terre, il s‘était penché sur le corps et
l'avait retourné. Le visage de don Panamede se trouvait completement'enfoui
dans l’herbe.

Tout 11 coup le serviteur se 1redressa e11 poussant une exclamation de
surprise

-— Qu’ est ce encod1e? remit d’ une voix 1rilleuse le premier cavalier. Le
mort avait- d1 une dent centre vous, A11d1é‘l

—— Non, mons‘ier.

— II 119' vous a pas mordu ‘?

— Le pauvre diable ne se servira pas de longtemps de ce qui s 'appelait
jadis ses m11choires.

—— Alors pourquoi ce cri?.1. cette surprise ‘2

—- Savez-vous, messieurs, quel est ce pauvre diable si mal accommodé?

— Non, et nous ne tenons pas $11e savoir.

—— Il faut pourtant vous occuper de lui on me permettre d’en prendre soin.
— Pure que...

— Pure que je crois qu’il respire encore...
—~ S’il respire, c’est avec tout de levereté que, d’honneur A cela ne vaut pas
111 peine d’en parler, lit le second maitre.

—~ Mais... André a raison, dit le premier, nous ne pouvons laisserce
malheureux sans secours... je le reconnais.

— Qui est-ce? demande le marquis on 111 marquise. .
— All repartit l’11ut1‘e 11avec une légere teinte d’ironie... Nous entrons 51
peine e11 campagne, et voiléque nous perdons un de nos plus fermes champions.

   

1111111 '15 1.1 ('33:? $11»;ng :.

 

 

 

 

i
I
E ,
E
i
i
DE
3.
9
it

    

 

 

180 LA BELLE RIVIERE

L‘homme qui git, étendu sur le sol, 11’est autre que notre pourfendeur de
géants, 1e redoutable capitaine Palamédel
—- En eﬁ'et.‘.. ’ '

— La pesto soit du drolet Get Espagnol 11’est qu’un Gaston. C’e’et 'd011c 1'1
cc beauésultat que devaient aboutir toutes ses'rodomontades! '

—-- Les plus ﬁs trouvent leur maitre, ﬁt se11tencieusement observer le

. serviteur des deux cavalier.s

-—T1'es justel surtout cette fois. Tudier les beaux coups d’épée. Le

descendant clu Cid est percé d’ outre e11 ou1 e. Regard de dont ces blessures,

Camille.

— J e reconnais et le devine la main qui les 11 faites, répo’nuit Camille avec
un geste de haine et de cole1e.Voil"1 qui ne laisse pas d’etre peu encourag-
geant pour nous.

— Hésites- tu déja‘? penserais- -tu 1'1 retourner sur nos pas? s’ écria vivement

le premier cavalier avec une accentuation tenant tout autant de 1’espoir1' que
du désappointement. '

-— Non past... mais voici 11et1'e vengeance ajournée.

— Tant mieux .

—— Pourquoi’tant mieux?... J e ne te comprends pas, Louise.

—— Louis, s’il ~te plait, ﬁt l’autre cavalier e11 souriant. Je ne suis pas
contrariée de ce qui est a1'1'ilé,- tout simplement parce que je pense que la
marquise de Bois—Tracy et la comtesse do Maleval ne doivent pas se co‘tenter
d' une si maigre vengeance Faire assassiner l'homme qui les :1 trahie, voila
pour des femmes comme celles que je viens de nommer un but bien sirables
et une satisfaction bien concluante

L11 comtesse baissa 1a tete, sans répondre 1'1 ces paroles de la
marquise.

Maintenant que ces dames out p1'is soin elles—mémes de trahir leur incognito,

nous ne voyons aucun inconvenient a suivre leur exemple.
L11 ma1qu1se reprit an bout (1 un instant:

— Il est vident que nous devons trouver mieux, et, Dieu aidant, nous
trouverons.

-—— L’Ecriture dit' . r Che1che et tu t1"ouvre1a.s 2:, répondit ironiquement la
comtesse; suivons les préceptes de l Evangile..

— A labonne eme! j 'aime 1‘1 t’entendre par1le1' ainsi. '

Pendant cette conversation, Andre, le f1 e1e de lait de 111 111111 qu1se, s ’était
activement occupé a porter secours au capitaine, dont il1 avait tant bien que
mal pansé les b1essuy1 es

Cependant 1e pauvre diable continuait 11 ne pas donner signe de vie.

— Qu’allons—nous faire de ce drole? demanda le serviteur.

—~ Hum! ﬁt la marquise, i1 parait bien malade.

—— Et t1 l’est en effet; je crois cependant qu'avec 1la connaissance que je
possede des blessures, je puis assurer que son (:35 n’est nullement désespéré.

,La perte du sang a cause une syncope, mais aucun organe important n’est

attaqué ni lésé.
- Nous sommes ici dans un desert, ﬁt observer in comtesse.

. 511.

 

i

 

 

 

‘ (/le LEGA L \ ,_

M
Me' n2.-
I
_,'. a
‘1} RE ' ~—

L

a“ 48.9.4
LA BELLE RIVIERE - 181

 

 

 

-— Oui; ! qu’est—ce que cela‘? s’écria 10 plus jeune.

— Loin de tout secours, appuya 1a 'marquise avec intention. Tome perte
de temps peut nous devenir funeste.

— Alors abandonnons—le a son sort, ﬁt André.

— Cela vaudrait mieux peut—étre.

— La riviére coule 4‘1 deux pas d‘ici.

André regarda les deux dames d’une certaine faon.

LIV. 211-. -— l], GEOFFROY, édil. — Reproduction iulcrdite. 124'

 

 

' I
J

 

 

 

~ ~rvr—-— \‘~1.~,,...-—..,,V_.,

18% LA BELLE RIVIERE

 

.. L’Ohio est profond et rapide, messieurs; que décidez—vous ? J’ohéimi.

—— C’est m1 maladroit, tant pis pour lui un inutile et un bavard.

— Ainsi?... reprit Andre avec u11 geste signiﬁcalife.

—~ Les morts ne parlent pas! reprit la marquise en 36 détournant.

w C’est bien, reprit I'1'0videment le jeune homme.

[1 se baissa et pl'et le corps dans ses bras.

Les deux dames causaieut entre elles et 'ne semblaient aucunement
:s’ occuper de ce qui se passait.

André placa le corps en travers 3111' son cheval.

Le capitaine ﬁd un léger mouvement et poussa un soupir.

André s’arréta.

w Eh bien‘? lui demande la mar’aise.

—— Il reprend connaissance.

— liaison de plus pour se hz‘iter.

Au sang-froid cruel de la marquise, i1 était facile de comprendre quel
dangereux ennemi le comte de Villiers avait en elle.

André s'inclina et se prépara £1 quitter la clairiére.

Soudain les buissons s'écartement, violemment repoussés 2‘1 droite
et :31 gauche, et 1111 110mm parut, b. (1121 pas au plus de nos trois person-
nages.

Et l1homme au visage farouche, aux vétements en désordre, :1 l’apparence
abrupte et sauvage, portait une paix'et de longs pistolets £1 sa demeure, un
couteau de chasse an coté, et tenait un t'sil 51 la main.

A $11 que, les deux dames avaient fait; un mouvement d‘eﬁroi, el: André
s’était bi'seulement place devant elles. comme pour les dél‘entre.

L’inconnu s’an'éta, posa la crosse de 3011 fusil :‘1 terre. eh, ﬁtant un regard
somlne sur le groupe f01mé par les deux dames et leur serviteur. '

— E l]! ehl dit- il avec un ricanement sinisn'e, j "a1'1ive 11 temps .‘1 cs qu "11
par ait

— Que voulez-vous dire? demande Andre d’une voix qu’il cherchait vai-
nement 2'1 passer.

— Pardieul si la eme t1'pompe,il y fici de l’ argent ﬁgagner: j 'en demande
ma part, voila tout.

—- Que p1étend ce lustre? s’ éc1't11 la mar quipe avec colere.

Elle venait de dompter sa pr emiéle faiblesse féminine.

— Tout doux, 111011 beau jeune homme, reprit froidement l’inconnu, ne
nous fﬁchons pas, s’il vous plait Expliquons-nous paisiblement, je crois
que cela vaudra mieux pour nous tous..., pour vous surtout

——- Je ne vous comprends pas, repartit la marquise avec hauteur.

—— Qu’a‘t cela ne tienne, mon jeune mait1'e,je vais m’expliquer; d’ailleurs,
je suis ici p0ur cela.

— Qui étes-vous d’abord? dit la marquise qui avait repris tout son sang-
froid et toute sa fer meté.

— Qui je suis‘? Ce serait peut-etre u‘n peu bien long 1‘1 vous expliquer
cela. De plus, vous trouverez, j‘en suis convaincu, peu d’intérét a l‘apprendre.

u‘il vous sufﬁse, pour le moment, de savoir que je suis un homme sans

1.

3-1. I" "-§’-‘?’§;"::‘..‘.N§& ‘_

i
1
1
‘1
i

 

\

. 9,117,711 4.... . ...

LA BELLE» RIVIERE 183

remords et sans crainte, comme sans faiblesse, capable de beaucoup de choses
bonnes et mauvaises.

— En 1m mot, interrompit la marquise, nn homme bom‘i tout, moyennant
salaire.

—— Voila, dit—il nettement. Vons y étes.

- Fort bien. Mais tout cela ne nous explique pas vos intentions.

— Ehi c’est que vous y mettez de la mauvaise volonté alors Si mes
oreilles ne m'ont pas tropé —— car j'ai entendu tonte votre conversation —-
et il appuya avec intention sur ces deux derniers mots, je puis, si nous nous
comprenons, vous 1e11de certains services; jc unis sans préjuges, moi,.
de certaines conditions. -

— Ainsi, par exemple? dit la marquise.

— Je connais toutes les 1'0notes de ce pays, surtout celles qui n’existent pas
pour les autres. A six cents pas, avec ce fusil, je [nets une balle dans l’oeil
d’un jaguar; je sais on se trouvent (les cachettes dans lesquelles so peuvent

placer les objets comp1on1enfants de quelque natur1e qu ’ils soient, et cela sans
craindre qu’ on les découvre jamais.

-.—— Bon! est-co tout?

—— A pen pres; je posséde, en sus, deux excellentes qualités.
— Voyons— —.les

—- Je suis ﬁdele et met; seulement ces deux qualités content cher 1‘1 qui
vent les utiliser.

—- Je comprends cela, dit en riant la marquise. Ainsi?
— Ainsi voyez si je vous conviens.
— Peut-étre.

L11 comtesse et André avaient jusque-lai laissé £1 19. marquise lo soin de
soutenir cette conversation.

Les deux dames s’entrelinrent un instant {1 voix basse; tandis que l'inconnu,
toujours appuyé sur son fusil, ﬁfait sur elles en regard railleur.

La marquise reprit en s’adressant 51 111i :

._. Pouvez-vous vous charger de cet homme blessé et le guérir’?

—— Désirez-vous réellement qu‘il nérisse?

,—- Pourquoi cette question?

— Parce que tout a l’heure vons semblez avoir lille intention touts dif-
iérente, un tout autre désir.

— C’est possible; j‘ai changé d’avi‘s.

— Alors il enérira.

— Et vous vous taire?

-—— Je me tairai, soit

—— Fort bien Prenez cette bourse.

Et elle lui tendit une lourde bourse que l’inconnu [it sauter 1111 instant
dans sa main et qu’il engonﬂ‘ra dans ses larges poches aveo une expression
de plaisir.

— Bon! mai'mara la marquise, qui avait attentivement suivi ce mange;
il est intéressé, e 1e tient

— Est-ce tout? reprit l’inconnu.

.1‘1

 

 

; ‘ ;,::‘.«ir=r}:¢~m - - .

 

   

LA BELLE RIVIEuE

— Pas encore.

— Que vous faut—il de plus?
— Votre nom.

— Je 11’n ai pas,-du moins celui que j’ai tout le monde l’ignore.

—~ Comment alors vous désignent ceux qui traitent avec vous?

— On m’appelle 1e Proscrit.

— Le P1‘osc1'et‘je m’en souviendrai maintenant. Quand pourrais—je vous
voir,si j’ai besoin de vous?

—Quand il vous plaira.

—- 01‘1 cela‘?

- — 01‘1 vous voudrez. -
— Html tout cela est 1111 peu vague, ﬁt 1a comtesse de Maleval.
— Je ne puis répondre autrement.

—- Cependant. vous loge quelque part dans 111 forét?
— G’est probable.

— Oil loge-vous ‘P

— Cecije ne puis le dire... je 119 la puis 11il ne 1e veux.
— Parce que ‘E’

-— Parce que je ne veux pas qu’on vienne chez moi.
— Pourtant, quand on a besoin de vous?
— On me trouve.

— Mais 01‘1 cela, je vous répéte?

— Pal-tout! '

—~ Nous jouons aux propos interrompus...

— Nullement. Dites-moi quand et 011 vous désirez me voir; je semi, f1
l’heure convenue, h l’endroit que vous désigner.

— Soit trouvez-vous ici, 01‘1 nous sommes, demain, 2‘1 midi.

— Bien :‘1 midi, je vous attendrai ici.

— Vous me donnerez des nouvelles de ce pauvre diable.

—— C’est entendu.

- Mais comment allez-vous faire pour l‘emmener, i1 pied, comme vous
l‘étes‘l

— Que cela ne vous inquiéte pas; de l’emménerai.
— Cependant...

— Vous voulez 1e savoir?

— J e vous 1'avoue.

— Attendez, alors.

Il siﬂa d’une certaine wagon.

Au bout de deux ou trois minutes, 1e galop d’un cheval se ﬁt entendre,
les broussailles s’écartérent brusquement, el; presque aussitét un magniﬁque

cheval bondit dans la clairiére, et vint frotter joyeusement sa téte ﬁne et
intelligente centre l'épaule du Prescrit.-

—— Voilé, dit celui—ci; étes-vous satisfait?
— Parfaitement!

— Alors, mon brave, dit-il en 3 "adressant a André, remettez—moi votre
hissé , i1 ne de1dra rien au changement.

 

 

 

 

 

 

LA BELLE RIV‘IER ' - 18"

Celui-ci obéit.

Le Proscrit sauta en selle, et plage 1e capitaine devant 111i.

— Voila qui est fait, dit—il.

— A demain midi, reprit la marquise.

-— J’ y serai.

—- Adieu!

—— Adieu! ‘

Nos trois personnes sortirent alors de la claireurs et le bruit des pas de
leurs chevaux se perdit bientét dans le lointain.

Le Proscrit était demeuré immobile a la meme place, les yeux ﬁdés vers
l’endroit 01‘1 avaient disparu les voyageurs.

Lo1qu 11 fut bien assuré qu ’il était seul, l‘exp1ession de son visage
changea subitement.

~— Pauvre diable dit—il, il était temps que j’arrivais :‘1 son secours.

Quelques minutes plus tard, il était perdu G’est un homme, et, a une autre.

époque il 111’s. rendu service. Je_ ne pouvais pas le laisser mourir'comme un
chien.

11 se mit alors en marche.

—- Quelles sont ces femmes‘! Que veulent—elles‘? reprit-il au bout d’un
instant. Malgré leur déguisement, j‘ai bien reconnu que c'étaient de grandes
dames. 11 y a. un mystére la-dessous, je le découvrirait

En ce moment 11 obtenait l’Ohio.

—— Ah! cet or, murmure-t-il, je ne sais pourquoi, mais il1 me semble qu’il
me brﬁle débarrassant-nous—en

Et lui, qui, devant la marquise et son amie, avait si bien joué la cupidité,
il tira de sa poche la bourse que la marquise lui avaitdonnée, et la lane dans
la riviére, 01‘1 elle s'engloutit aussitét.

U11 instant plus tard, ce singulier bandit prenait une sente étroite qui
serpentait a travers les arbres et 8 enfoncait dans la forét.

A peine avait-il disparu, emportant son fa1‘deau,que deux hommes entre-
rent dans la clairiére ou tant d'événements venaient de se passer en si peu
de temps.

Ces deux hommes étaient le comte de Villiers et le baron de Grigriy.

En venant du ao1t quuesne, ils avaient constamment suivi 1e bord de la
riviére.

De la sorte, il n’avaient rencontré ni les deux femmes, escortées de leur
serviteur, ni le Proscrit.

Et il1 leur fut impossible de savoir a quoi s’en tenir sur Le sort. du
blessé.

   

   

 

. .
a: rid-”apt. . so

 

186 LA BELLE RIVIERE

 

IV
LA COULEUVRE

Le Proscrit, ainsi que nous continuerons :1 le nommer jusqu’au jour 01‘1
nous parviendrons £1 découvrir sou nom patronymique, emportait sur le cou
de son cheval l‘illustrissime don Plasmide del Cardio. .

Selon tomes probabilités, 1e vieillard évitait nu noble hidalgo la dure
alternative d'un coup de poignard dans le coeur ou d’un plongeon au beau
milieu de'Ohio.

Aprés avoir, dix minutes environ, suivi la lisiére du convert, au lieu de
prendre la'direction de sa chaumiére, i1 tourna brusquementsur sa droite;
'6! il s'engagea dens une sente :‘1 peine frayée, clout les méuudres inﬁnis sem-
blaient revenir sur aux-memes, taut ils étaient enchevétrés les uns sur les
autres.

Bien que le cheval, maintenu par une main ferme et vigoureusement épe-
ronné, ex’it une allure assez 'pide, le blessé ne rouvrait pas les yeux; son
visage restait d’une parleur Lie marbre, ses traits d’une rigidité cadavérique.
Quelques tressuillemenls nerveux qui parfois parcouraient tout son corps et
le faisaient bondir sur lui—méle, télnoignaient seuls de sa vitalité.

Le Proscrit: l’examinait souvent avec un mélange de tristesse, de pitié et 3
d’ironie. 11 murmurait lourdement clans sa moustache : ‘

— Pauvre diable qui peut lui avoir porté que si rude estocade? Site
parviens it le sauver, i1 aura le droit de s ﬂnOter d‘avoir vu la mort de pres.
Je le sauve 'ai, ajOutait-il au bout d'un instant, il1 le faut! i1 nous servira sans
1e savoir! ‘

Son visage prenait alors une expression d‘implacable resolution, qui,
certes, et fort donné 2‘1 réﬂéchir aux dames franeaises si elles avaient pu le' ;
voir. ' ' ’

Apres une course assez longue {t travers bois, course qui ne dura pas
moins d’une heure, le Proscrit arriva dans une partie de la forél; tellement
toulfue et empar ‘aSSée de lignes, de plumes et de broussailles, qu’il devenait }
matériellement impossible d’avancer plus loin a cheval; un piéton lui-méme ‘
ne rm; parvenu a continuer sa route qu’au prix d‘eﬁmorts prodigieux pour
s’ouvrir un passage dans les inextricables fourrés.

Get endroit, sombre et m’estérieux, qui paraissait ne servir de repaire
qu’aux betes fauves dout les traces étaient visibles a chaque pas, se voyait
dominé par un gigantesque maguey, s’élevait :‘d une hauteur prodigieuse au
dessus des autres arbres, étendant sa puissante ramure dans toutes les dire-
tions, at ouvrant de son ombre uu espace considerable.

Le trou de cet. arbre avait; pris de douze metres de tour au ms (111 sol.

Il mom-alt. entiérement déuné de branches jusqu’a une hauteur de quatre-
rights pieds au moins; il1 était envahi par d’énormes lianes qui, s'enroulant

 

_A‘_ .

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 187

 

auteur de sa masse colossale, atteignaient ses branches et retombent en
formant les plus capi' cieuses paraboles usa’lu au sol

Arrivées 111, elles s ’enfoncent e11 lerre pour jaillir de nouveau hors du
sol, se méler at s ’enchevetrer les unes dans les autres.

L'aspect de cet immense végétal avait: quelque chose de saisissant, qui
inspirait le respect el; presque la c1'11inte, tants vegetation restait puissante,
malgré les siécles écoulés depuis qu'il s’émit élancé du sein de la terre pour
aller plonger s11 téte 01 veilleuse dans les nuages.

Le Proc1‘it,arrivé 1‘1 quelques pas de cet arbre, s ’arrete, jeta un regard
soupconneux auteur de 1111, et, sans doute rassuré par le silence profond du
lien on il1 se trouvait, il porta une de ses mains :1 $11 bouche et imita, 1‘1 deux
reprises deﬁ'érentes, le cri de l’épervier d’eau.

Presque 11u meme instant, le méme cri lui répondit, et une voix rauque,

semblant sortir du fouillis des broussailles, épais comme 1m mur, aupres

duque] le cavalier élail arrélé, demanda d’un ton bou1'1‘u :

—— Est-ce vous, maitre ‘P

—— C’est moi, répondit le Proscrit sans paraitre aucunement étonné de la.
question que lui adressait son interlocuteur invisible.

— Vous venez lien tard, maitre.

—— J’11a été retenu.

— Oui. reprit 1:1 voix, et vous avez récolté quelque chose en route, 1). ce
qu’il r111'11it, Jan Pol.

— U11 p1111v1'e ligible, 1‘1 demi-mox't. que j’ai empéché d'elle tué tout 51 fait,
répondit celui 11auquel on d0111111t le 110111 de Jan Pol Allons, Vieux blaireau,
sors de ta. taniere 11u plus Vite. J’11a besoin de son aide.

—— Singuliere idée que vous avez eue 1-21! rommel l’autre; les loups
protégent donc les agneaux 1‘1 présent? c’est la inonde renversé.

Jan Pol se 11111 11 ﬁre. _

— I1 est joli, 1'11gneau l tu 1e verras. Mais il'eve de jérémiades, je n'ai pas
le temps d’attendre ton bon pl11isi1‘; Ainsi, hate-mi de venir, la Couleuvre.

— Pareil il faut bien queue vienne, puisqnevous le voulez, 21'ogn111‘aut1'e,ou-
jours sans se montrer. Est—Ce que je ne fais pas toujours ce que vous m’ordonnez‘?

— S’il en estpainsi, pourquoi article-Lu (lone si longtemps‘?

Fest bon, c’est bon; 011 y v11, pareil VOUS n‘avez pas besoin de vous
mettre en colere ainsi.

— Je ne me mets pas de11 colére. seulement de m‘impatiente, et c’est mon
droiti je pense.

- Allons, bon il1 ne manquerait plus que vous m’adresser des reproches,
maintenant! C’est ce qui me ferait dépicerie...

Jan Pol, puisque noussavons son 110111 engin, haussa les épaules sans
daigner 1'épond1'e.

En ce moment, 1111 c '11que1ne11t assez fort se ﬁt entendre dans la muraille
de lianes. qui semble int 11111.111c111s1111le.
Les branches s écarlérent a drone et 1‘1 gauche, liv1'1111t'. passage 11 l‘individu

si impatiemment attendu par le P1osc1'il; et qui avait; tout de 1épugnance 1‘1 se
monter.

 

 

   

”5er

“$3?

.1:
1,.
I

 

.-..'-.«.-.a .-a...~;v.l;.; .1
We ..

 

‘1
f

”1.11“ '7"

 

 

 

"ma,- .

 

 

 

 

l88 LA BELLE RIVJERE

Ce nouveau personnage était haute taille, mais d'une maigreur extrait-
diaire. Sa tete, petite, garnie d‘une forte de cheveux rouges qui tombaient
presque sur ses sont‘cils, reposait sur un cou long et déchargé; ses traits
anguleux gardaient une expression d’astuce rendue plus vive encore par
l'éclat de ses yeux gris, a ﬂeur de tete, toujours en mouvement.

Il paraissait etre age d’une quarantaine d’années. Les gestes et 1es habi-
‘tudes générales de son corps justifiaient d'une facon singuliere le nom de
Couleuvre qu’on lui avait donné.

Il semblait marcher en rampant et glisser sur le sol avec des ondulations
serpentine.

Pour ajouter encore {t la ressemblance de cet homme avec les reptiles, a

chacun de ses mouvements, ses os, comme ceux du .trop célébre roi de '

Castille, Pierre le Cruel, rendaient un bruit sec, et tout semblable a celui des
sonnette du cascade. ‘

Cette inﬁrmité,:produite par la trop grande sécheresse des 0s, afﬂgeait
beaucoup le pauvre (diable ; car souvent, dans des circonstances 01": 11 au ‘ait
désiré ne pas étre découvert, elle avait dénoncé sa presence et ceux qu‘il vou-
lait surprendre ou bien éviter.

Malgré sa maigreur de squelette, ses muscles, saillants et durs comme le
fer, 'témoignaient d’une prodigieuse vigueur corporelle, qui jointe a une rare
agilité, en l'aimait, sous tous les rapports, un adversaire extremement redou-
t'able pour ceux que leur mauvais destin obligeait a avoir maille a partir avec
lui.

Son costume était semblable a celui du Proscrit, avec la seule difference
qu’il ﬂottait littéralement dans ses vétements. Nous ajouterons, pour mémoire,
qu’il était'armé jusqu’aux dent‘s.

11 se gliss entre les branches écartées des lianes, en jetant, plutot par
suite dune longue habitude de prudence quo par crainte, des regards inter—
rateurs autour celui; puis il s’avanea jusqu’aupres du cavalier, qu’il salua
avec un certain respect, en s’arrétant devant lui.

— Me voila, dit-il; que me voulez-vous‘?

—- Il est heureux que tu te sois enﬁa décidé a m‘obéir, répondit 16 Pros-
crit. Prends cethomme dans les bras et porte-le dans la calme; surtout
fais attention de ne atrophi 1e secouer ; je te repete en‘il est gravement blessé.

— Bon! je vais etre garde-malade alors. Le (diable emporte 1e drole...
Vous avez de singuliéreidées, maitre.

Cependant il ohéit; mais tout a coup il poussa une exclamation de sur-
prise, et au lieu de s’éloigner, i1 demeura immobile.

— Ehl s’écria—t-il, qui (diable avons-nous 1a?

—— Tu 1e reconnais done ?

~Pardieul i1 faudrait etre aveugle pour ne pas le reconnaitre, meme
dans cet état de délabrement.

— Me reproches-ou encore de 1’avoir sauvé ? p

— Qui sait‘l peut~étre avez—vous eu raison, peut-étre avez—vous cu tort!
C’était un fort vilain compagnon dans le temps; j’ai assez vécu cote a cote
avec lui pour avoir été souvent a meme de m’en apercevoir!

 

 

LA BELLE RIVIJERE 189

   

 

‘4 _ . L’,’—.*-:vga-v,?v'- a”

I] devenait mntériellement impossible d’avancer.

— Guérissons—le toujours, nous verrons aprés.
— C’est juste, dit 1a Couleur‘e avec un sourire triste;il1 sera toujours s
facile de nous en débarrasser s’il devient génant. J e m‘en charge!

C’est cela! mais je ne sais pourquoi, jespére que nous ne serons pas . ‘
forcés d’en venir 1a. 11 nous servira, tu le verras! '

4 C’est votre aﬂ'aire. Ainsi...‘?

LN. 25. — H. GEOFFROY. «an. —' Reproduction interdira. 25

 

 

 

 

 

 

 

 

 

WV. _,_1.11-,-11

190 7 LA BELLE RIVIERE

— Dans la cabane, et-les plus grand soins répondit 1e Proscrit en met-
tant pied i1 terre, ne faisons pas les choses 1‘1 demi. '

—' Mais, objects encore la Couleur1-e,1a présente de cet homme ici dérange
tons nos plans.

Jan Pol sourit avec une expression singuliére, et posant doucement la
main sur 1‘ épaule de son compagnon. ~

— Obéil, lui dit-il, n t’inquiets pas du reste ; je prends 1a responsabilitéV‘
debout ce qui arrivera. Ne crains rien.

—— S’il en est ainsi, je n’ai plus rien sun's,“ reprit la Couleuvre avec un
geste d’assentiment. 7 i '

Et chargé de son lourd fardeau, i1 repassa clans l'ouverture béante.

Le Proscrit 1e suivit sussitot e11 conduisant son cheval par la bride.

Hommes et bétes marchaient dans ce labyrinthe, les yeux fermés.

113 so trouvérent peu aprés dans une vaste salle de verdure, fermée de
tous les cotés par des murailles de lianes. Ces lianes étaient enchevérées si
étroitement les unes danses autres el; croisées par des broussailles épineuses
si épaisses, que dés que le Proscrit eutrapproché les branches écariées par la
Couleuvre et fait disparaitre toute solution de continuité, il devint impossible
ﬁl’oeil le plus exercé de pénétrer £1 travers cei éforme rideau de feuillage
qui semblait avoir poussé ainsi naturellement et faire corps avec le reste de
la forét.

A11 centre de la salle de verdure s'élevait; majestueusement 1e maguey
dont plus haut: nous avons parlé. L’inté1rieur du tronc de cet arbre était
completemenl; creux. Le colossal végétal ne se nourrissait plus que par
les ﬁb1es ligneuses de l‘écorce, sans que cependant i1 parut souﬂ'rir de
cette immense cavité, creusée par les siécles dans son mois et dans sa base
meme.

A La Couleuvre avait. proﬁté cle cette particularité, que le hasard 111il avait

fait découvrir, e1: il en avait tiré le parti le plus avantageux pour établir sa
demeure dans cette cavité. el'. s’y loger, lui et son cheval, aussi commodé-
ment'il l’eul; été dans une chaumiére construite de ses mains.

Il avait poussé 1e sybaritisme jusqu’ 1‘1 p21 ter des fenées dans cet étrange
demeure, et jusqu ’1). y meme une po1te faite d’une seule plaque d’écorce qui
s ’adaptait hermétiquement :1 1’ouvre1'tu1'e

Le logis était séparé en deux parties égales par1 une cloison. -

Le coté d101t1'ése1'vé au maitre, contenait un lit, un coﬁre, deux chaises
deux tabourets et une table.

Le colé gauche se1fait d’écu1‘de;deux_chevaux pouvaient y eni1 a 1’aise;
en plusieu1s occasions, on en avait; mis quatre.Que1ques poules vivaient tant
bien que mal, cote u cote avec les chevaux.

Le solitaire faisait sa cuisine en dehors, sous 1111 hangar, dont 1e dessus
servait de grenier pour les fouuages et de magasin pour les provisions de
légumes, etc.

Quelques hottes de paille jetées dans le coin le plus obscur de la cabana et
recouvertes de peaux de mouton et de peaux d’ours, eu1 ent bientot composé
un lit su1 1que] le blessé fut immédiatement déposé.

 

 

 

 

Magma- »;

 

LA BELLE RIVIERE 191

 

Il était non plus évanoui, mais endormi. La faiblesse causée par la perte
du sang l’avait piougé dans un sommeil profond, presque léthai‘gique.

Lorsque les deux hommes eurent installé 1e capitaine sur son lit impro—
visé, ils s’assurent de chaque coté de la table, placérent un pot de cidre entre
eux. aliumcrent leurs pipes at entamerent la. conversation suivante :

— C’est donc la rencontre fortuite de ce drole qui vous a retardé? dit 1a
Couleuvre e11 avancent son gobelet pour trinquer avec son patron.

—- Gala at autre chose encore, .compagnon, répondit Jan Poi en choquant

son gobelet; contre celui de son interlocuteur. 11 y a beaucoup de mouvement :

dans la colonie en ce moment.

— Vous me l’avez dit, mais je me demande en quoi cela peut nous servir
et nous intéresse1, nous autres.

-— 'l‘u 1e verras plus la1‘d,1'en1'et1e Proscrit avec un sourire raiileur, si tu
es toujours dispose :1 me servir comme par le passé.

— En doutez- -vous, sang- -Dieu, 111on111ait1‘e? s’ écria 1’autre avec animation.
Par Sainte Anne d’Auray, ajouta-t-il en portant respectueusement la main :1
son bonnet, je suis 1‘1 vous corps et lime, maitre, je suis votre bien, votre
chose, je vous appartient comma la lame‘d la poignée. No me pariez donc pas
ainsi, vous me faites de la peine; vous savez, je retombe parfois ..

— Allons, aime-ioi je 11 avais pas 1’ intention de te ﬂhisser, dite P1oscrit,
je te connais et je t’apprécie.

— A 1.1 bonne meme! reprit 1a Couleuvre avec une émotion contenue. Je
sais que je suis un vaurien, mis au ban de la société, qui a bien fait de rejeter
une brebis galeuse comme moi ; j’ai bien des vices malheureusement;
j’ai commis sans doute bien des crimes sans avoir une bonne action 1‘1 mettre
clans 1:1 balance. Tout cela est v1'ai, mais j'ai une vertu: mon dévouement 1‘1
toute épreuve pour vous! Ne le mettez pas de11 doute, sang-Dieu! si vous ne
voulez pas me pousser a quelque ex1 emile.

—- Ailous! rations tu 1e mais plus mauvais que tu n’es 1éellement: je ne
connais mieux que tu me 1e crois.

—No11, je me 1e11de justice; je suis une béte puante, une creature veni-
meuse, tout ce que vous voudrez. Je mais l’humanité tout entiérequi me 16

rend 1111 septuple et qui a raison de le faire; mais je vous aime, non parce

que vous m’a‘vez dix fois sauvé la vie, qu’est cela pour moi? moins qu‘e rien,

— Pourquoi done alors? demanda le Proscrit avec 1111c certaine curiosit

— Parce que seul, entre tou-s des hommes avec lesquels je me suis trouvé
e11 courant, vous 11’ avez pas désespéré de moi, que vous avez découvert quel-
ques bons sentiments au milieu du chaos eﬂroyale de mes vices; qu au lieu
de me 1nép1'se1‘ et de me 1pousse-1', vous, vous m avez tendu généreusement
la main; que vous avez e11 pilié de moi, en un mot, et que vous 1n’avez
relevé :21. mes propres yeux me prouvant que moi 1e chic, moi, 1e maudit,
moi, la Couleur'c, je pouvais éle bon a quelque chose et peut—étre faire 1e
bien.

-- Tu vois bien que j’ai raison, l 11’es pas aussi mauvais que tu 1e des;

mais prisons-la, si tu le veux, et chauss de nos affaires, je suis pressé.
— A vos ordres

     

 

.\ up?

 

 

 

492 - LA BELLE vu‘su

—— J’ai rencontré cet homme blessé, comme t la vois."Je suis arrivé un
moment on ceux qui, probablement. l’avaient poussé dans‘ l’aventure qui a si
mal tourné pour lui, discutaient froidement entre eux s’ilsﬂle resteraient dans
l’Ohioavec une pierre au cou, ou s’ils’achéveraient d’un coup de poignard.

— Singulier payement qu’ils lui donnaient 1a!

' —— N'est-ce pas? J’ai entendu la discussion : cela m‘a donné a réﬂéchir, je
me suis montré et je l’ai sauvé. Ges individus, ,je dois les revoir deinain. I1
n’est venu certains soupcons que je veux éclaircir; peut-étre cette affaire
est-elle plainteéressante pour nos projets que nous us 16 supposons. Dans

tous les cas,_ en la situation on nous sommes, on me saurait prendre trop de
précautions. Tu me comprends? ‘

— Parfaitement, sang-Dion!

— Voila pourquoi j’ai conduit co drale ici, un lien de le mener chez moi;
dés qu’il pourra parler, tu l’interrogeras adroitement, tu 1e confesseras, et tu
l’amener a te conter son aventure.

— Au besoin, de lui révélerai les intentions des individus en question a
son égard. -

— Garde-t’en bien, au contraire; il1 faut qu'il les ignore et qu’il croit que
nos individus lui portent un grand intérét.

—— Comme il vous plaira. .

‘ — Je ne suis pas embarrassé, moi, pour obtenir certains renseignements
d‘un autre cote. Quant a toi, oublie ou fins d’oublier les griefs que tu as
contre lui; persuade-lui, s’il le faut, que c’est toi qui l'a sauvé.

—- Pour cela, non, sang-Dieu! D’ailleurs, il ne me croirait pas, il sail: trop
bien que le 1e déteste.

— C’est possible! Agis done a ta guise; pourvu que tu no t’écartes pas de
' mes instructions. peu importe le reste.

—- Boni soyez tranquille, je ne suis pas un enfant

Le Proscrit se leva.

—— Vous partez‘l

-— Oui, il1 se fait tard; il1 y a loin d’ici chez moi; ma ﬁlle pourrait 'étre
inquiéte.

— G’est juste ! Quand vous reverrai-je?

— Aussitot que je serai libre; domain peut—étre, aprés—demain-certaine-
ment. «

— Je vous attendrai. Vous n’avez pas d’autres recommandations 2‘1 me
faire ‘D
' —Non; étre prudent, voila tout!

— Mais s’il venait'quelqu‘un de ceux que vous savez‘? .

-— il ne viendra personne avant deux jours;. j’ai prévenu...

La Couleuvre se leva a son tour a ﬁt sortir le cheval de l’é‘curie. ‘

— Surtout, reprit Jan Pol en se mettant en selle, soigner bien notre blessé,
peut-étre nous sera-t-il utile plus tard.

— Rapportez—vous~en a moi. Vous le savez, ajouta-t-il avec un sourire

d’une expression ‘qu‘il cherchait a rendre ﬁne, j’ai quelques notions d’e méde-
chine et de chirurgie;

 

 

il
y
r
P
i"

‘1'}? , ,. h

LA BELLE RIVIERE - 493

 

i

— Aussi est-la :1 cause de cela que je ne l’ai amené. Allons, adieu! A
demain ou apres-demain.

— G’est convenu. Vers quelle heure a pen pres?

—— Dame... je ne sais trop... dams 1’aprés—diner.-'

-— G’est bien ! Adieu done, et bonne chance i

. — Merci.

La Couleuvre démasqu 1e passage,

Le Proscrit sortit dans la forét; puis les lianes furent soigneusement
rapprochées derriere lui, non pas toutefois avant que les deux hommes
eussent échangé un dernier mot d’adieu et une derniere poignée de mains.

Jan Pol se dirigea vers sa chalutier, qu’il atteignit un peu apres 1e cou-
cher du soleil.

Sa ﬁlle l’attendait avec inquiétude.
En l’apercevant, ellepoussa un cri de joie et s’élance vers lui.
— Eh bien man were ‘2 lui demanda—t-elle avec anxiété.

— Rassure—toi, enfant; tout va bien répondit-il en lui mettant un baiser
nu front.

—— Merci, oh! merci, mon pere! s’écria-t—elle avec une émotion mal
déguisée. _ ‘

— Hélasi murmur 1e Proscrit en étouﬁant. un soupir, elle aussi m'aban-e
donnera—t-elle donne un jour? '

Et l1 entra dans la chaumiére, la. tete baissée etle front revenir.

V
L’MATELOT DES LOUPS HURONS.

Konoha—Handé était le chef principal du village on se rendaient les deux
troupes, que nous avons abandonnées apres les salutations de bienvenue et
d’usage'échangées entre elles. V ,

Le snchem venait de prendre 1le commandement de la caravane.

Son premier soin fut de se mettre en téte de la colonne, et d’inviter Berger:
ainsi que MM. de Villiers etude Grigny, {‘1 se placer £1 ses cotés. '

Cette place, cette marque de distinction, désignaient immédiatement les D

deux ofﬁciers au respect et $1 in conservation des Peaux—Bouges, fort sévers
sur les questions d’étiquette et de hiérarchie.

Le jeunes gens,nouveaux débarqués dans les colonies francaises, n‘avaient
eu jusque-lui que (la trés rares- occasions de voir les Anciens de pres. Ceux
qu’ils avaient entrevus‘ au fort Duquesne, obliges de se courber temporaire~
merit aux exigences de la civilisation européenne, dans leurs rapports
commerciaux avec les Francais, ne levaient offert rien de bien curieux.

Lem-s manieres d’agir et meme leurs costumes, composés bizarres d’habits

     

 

 

{4

ii
i

i

 

 

 

 

 

 

' he «1.2: ‘

Tamas-H. , ,1.

 

‘ ._. -v.lui‘I.-_ .... ., J

194 LA BELLE RIVIERE

de toutes sortes, échangés avec les soldats' et les colons, ne surprennent pas
les deux jeunes gens.

Cette fois élait, e11 réalité, la premiere 01‘1 ils pouvaient étudier sérieuse—
ment les meneurs et les coutumes de ces hommes singuliers auxquels les Euro-
péens accordent 1‘1 peine une aime.

Aussi ils examinaient avec le plus vif intérét tout ce qui les entourait; ils
accahlaient de questions 1e bois-brtilé, qui, avec sa oo111plaisance habituelle,
se nﬁtait de les satisfaire.

Il leur expliquait ce qui, dans la conduite des Indiens, pouvait a premiére
vue, non pas leur paraphe inquiétant pour leur s1eté, mais tout an 11mies
singulier et parfois meme ridicule.

()0 ant a Rameau-d’Or et '21 Risque—Tout, avec cette insouciance narquoise
qui caractérise 2‘1 1111 si haut point 1e soldat franais, '11s s’étaient. tout de suite
faire des amis parmi les» Canadiens.

Ils riaient et causaient avec eux comme s’ils les eussent connus depuis
vingt ans, rendant qualit)et pour quolibets et plaisanterie pour plaisanterie.

Au sortir de la. forét, les voyageurs se retrouveront sur le bord de la riviére.

Devant eux s'étendait une magniﬁque campagne, couverte d’une herbe
verte et drue, s’élevant par ondulations snooessives jusqu’aux contreforts si
imposants des montagnes qui, £1 perte de vue, fermaient l’l1o1'iron.

A deux milles e11 avant 1‘1 peu pres, 011 apereevait, construit le long des
rives de la riviere, le village de Kouba-Handé.

Ce village, assez important, se composait de de}; cents maisons ou plutot
habitations.

Nous 1e décrirons e11 quelques mots:

Parpillé sur une étendue de terrain considéi'able,.il aﬁetait assez bien
la forme d’un double are contrat riviére signait la corde.

Une espéce de rempart, fail. avec des pieux de douze pieds de haut, plantés
en terre e1; reliés ensemble par des cordes e11 écorce d’arbre, s’élevait derriére
1111 fosSé large de vingt pieds et prol’on de huit qui entourait complétement
1le village. Deux portes, placées Fame 2111 nord et; l’autre au midi, donnaient
seules aecés clans l’intérieure l’actuel. — village; — des tronc d’arbres etés
en travers sur le fossé, et faciles :‘1retirer, servaient de ponts volants pour
établir les communications .avec 1e dehors.

Contrairement a ce qui se voit d ordinaire aprés des centres de populations
indigénes, 1211 cam pagne environnante était bien cultivée et parfaitement

. entretenue, particularité qui devait étre attribuée au séjour des métis cana-

diens parmi les Peaux-Rouges.

Un peu 51 la droite du village, dont ils 11 'étaient éloignés que de deux
milles, se t1pouvaient deux cimentier : celui des bats-b1 les et celui des
Indians. ‘ '

Le premier, entouré dune haie vive, renfermait des tombes modestes
surmontées de croix peintes e11 noir.
Le second était une reunion de ces éehafaudages élevés, sur lesquels les

naturels out coutume d’étendre leurs morts, qu'ils laissent ainsi se moiﬁer
{1 Pair, au soleil et 1‘1 1a pluie-.

 

 

 

LA BELLE RIVIERE , 195

Ce cimentier se dénoncant de loin 1‘11’odo1'at blessé des voyageurs, a cause
des émanations infect-es qu’il sexualit et que le vent emportait dans toutes les
directions.

Get matelot, qui peut servir de type 51111 plupart des centres de populations
aborigenes, ~pendant nos voyages dans L’Amérique du Nord, nous en avons
rencontré beaucoup de semblables, — avait probablement été construit
d’aprés les plans et sur les indications des métis canadiens.

11 aifectait une certaine régularité, qui dénoncant une civilisation en

prog1‘es.Ses rues étaient larges, bien percées et rayonnaient toutes vers une,

vaste place formant le cent1e du village.

Au milieu de cette place s’élevait la grmule case 111étlcciw1e,destinée aux
conseils des chefs de la tribu.

D’autres cases l’entouraient.

Ces cases 011 cach's consistaient en des carrés longs, 51 on seul étage, dont
les matériaux étaient d’énormes branches on des troncs d’arbres dépouillés
de leur écorce, superposés et ﬁdés par (les mortaises 1'1 leurs extrémités.

Les Indiens endvuisaient ces murailles boisées avec de l’argile bien
corroyée etélée de foin sec.

Tous les toits se trouvaient au1montés d’une couve'rature en écorce de
chataignier.

Chaque alli était divisé tranversalement do maniere 1‘1 former trois pieces
communiquant par des portes faites d’un cuir de daim tanné, tendu sur un
chassis en bois.

En outre, de cheque alli dépendait un petit batiment conique convert de
terre, nommé call 011111111 ou 1-1111 Ll’ 11111111“.

Ces const1actions auxiliaires se trouvaient géneralement 1'1 quelques toises
de l’habitation principale et t‘faisaient face a la porte d’ entre.

A cause de la singularité de sa forme la galice case médecine mérite une
description particulier.

Cette case était une grande rotonde pouvant contenir plusieurs centaines
de personnes.

Placée, ainsi que nous l‘ avons dit au centre du village, elle s élevait au
sommet d’ 1111 monticule artiﬁciel, haut de vingt—cinq pieds.

L11 case medelci avait; elle- ~1méme plus de trente pieds,haute1 respectable
qui lui donnait un aspect majestueux et imposant.

Nous ferons observer que ce monticule factice était beaucoup plus ancien
que le alli supporté par 1.11i

On l’avait probablement construit bien longtemps allpaiavant dans un
autre but.

En somme, les Indiens ne savent pas plus que nous par 111181 peuple‘ et
pour quel obj‘et furent élevées ces montagnes artiﬁcelles.

Beaucoup de récits se font 11 ce sujet, mais récits qui ne sont que des
conjectures.

Il existe pourtant une tradition commune aux peuples duNod.
Cette tradition pretend que ces sortes de monuments l'u'rent trouvés, clans
l’état 01‘1 nous les-voyons aujourd‘hui, par leurs ancétres, a l’époque 01'1 ces

   

 

 

£3”

,1

~ 5&5

 

u.

’ :fgﬁrezﬁv

 

 

1
“ﬂ 1,31m..—_——_—-—’:

196' LA BELLE linVeRSE

 

derniers, arrives de l’Occident, s‘emparérent de tout le pays, apres avoir
chassé ou vaincu les nations d’l1om1nes rouges aborigenes.

Les aborigenes eux—memes prétendaient que de temps immémal, i1 611
avait; été ainsi

Et comme, toutes réﬂexions faites, ils 11‘avaient aucune raison de déguiser

 

'{jz 1. la vérité, il1 faut nous en rapporter 2‘11eurs assertions.
;: ’ ﬂ Ces montagnes artiﬁciales, ainsi que nous avons été plusieurs fois £1
_ .7 111e1ne de le constater, out de'grands points de ressemblance avec les Técoalis

épas sur le sol du Mexique et construits par les Chichimeques, 101s de leurs
gr andes migrations.

Les pyramides de Gholula, entre autres, sont construites presque sur le
méme modele : ce qui porte £1. supposer que le peuple qui a élevé ces mont-
ments artiﬁriels les destinait, dans l‘origine, 1‘1 quelque objet religieux. 1

Ils servaient ou tenaient lieu de temples, selon la coutume des peuples de 1
l'antiquité, qui dressaient des autels dans les hauts lieux pour invoquer les
dieux, dont ils pensaient ainsi se rapprocher, s’imaginant par cette raison d11 j
tre plus facilement entendus et-exaucés. 1

Voici de quelle maniere ingénieuse et simple 511:1 fois s’y étaient pris les E
Indiens pour construire leur alli mt‘decin du sommet de la pyramide artiﬁ- . -
rielle . ils avaient d abord enfoncé e11 terre un rang de piliers on de troyes E

1-11. .

d’ arbres d environ six pieds de haut, placés 11 éou‘le distance 1’1111 de l’ autre et
entaillés‘ 11 leur mtrémité supérieure pour 1recevoir1‘ des travel ses qui, allant
de 1 111151 l’autre, les avaient joints tons entre eux.

En dedans de ce cercle, ils avaient mis un autre rang de piliers plus forts
611 plus grands, d’en aviron douze pieds de haut entaillés de meme et unis par
des traverses. Plus intérieurement encore ils avaient place 1111 troisieme rang
de piliers plus forts que les prcdents mais moins nombreux et places :‘1 de
plus grands inter‘valles; enfin dans le centre de ces cercles concentriques ils
avaient planté un énorme piller formant 1d faite du bﬁtiment, et sur lequel ils
avaient ,réuni tous *les chevrons. Ceux-ci furent renforcés et liés entre eux
par des pieces transversales et des lattes destinées 1‘1 soutenir 1:1 toi'ture. Cette
toiture était en écorce de bouleau enlevée au moyen de l’eau‘chaude,'propre—
ment appliquée et assez épaisse pour ne pas laisser ﬁtrer la pluie.

Souvent, dans ces sortes de toitures, on ajoute une couche de terre, mais
cette fois cette precaution avait sans doute été jugée inutile.

' Il n’y avait qu’une seule porte 51 ee battement; elle était tres large at trés
haute, regardait 1e soleil levant et servait en meme temps 1‘1 introduire la
lumiere et 5. laisser sortir 1a fumée, lorsque 1le feu du conseil était allumé.
Comme en général 011 11’en fait guére que ce qu’il faut strictement pour entre—
tenir la lumiere pendant la nuit, et qu’on l‘alimente avec du bois sec, menu,
et dépouillé de son écoree, ce feu donne fort peu de fumée et 11’i11commode
pas.

Le mur extérieur avait été construit d’aprés 1le systeme adopté pour les
autres bases du village, c’est-a-dire en troncs d’arbres couches l’un sur l‘autre,‘

remplissant les intervalles laissés par les piliers et reliés entre eux par de
fortes mortaises.

 

 

 

 

 

_: 0] LEGAL
' nu ‘
. M J
LA~BELLE RIVIERE ------——J 197

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— Mon frél'o est chez lui, diT-il en l shaman gr‘ement.

Tout auteur de Lintérieur de la rotonde, entre 16 second et le premier rang
de piliers, on avait placé un rang de siéges, composés de deux 011 fois gradins
e11 amphithéﬁtre, sur lesquels les chefs et les principaux guerriers de la
nation s’accroupissaient on se couchaieut £1 leur guise, 101's des réunions
solennelles. Ces gradins étaient recouverts de nattes ou de 'tapis faits avec
beaucoup de soin, de petites éclisses de frére et de chéne entrelacées.

LIV. 26. — II. GEOFFROY, édil. —— Reproduction interdite 26'

.7 ., ““70““. ”my“

. . ;;,:-___ -‘ M0,;

 

i
'4

 

”we-.. eye’s—“A

 

   

 

 

 

:wwW

 

 

q,

 

, - ,1 , , V
g...‘¢..’.\.,a "5...“- ...._-.A.. -i .. ".4-.. ...-.-.....

‘198 . LA BELLE RIVIERE

«A la droite du grand pilier du milieu était planté le Totem on embleme
distinctif ‘de la nation; et sa gauche, sur deux piquets terminés en forme de
fourche', reposait le grand calumet sacré, qui jamais ne doit toucher 1a
terre.

C’est au pied de ce pilier que s’allume 1e feu qui conserve la lumiere et
aupr‘s duquel se placent les musiciens.

Les danseurs exécutent leurs jeux et leurs exercices autour du feu du
conseil dans les fetes publiques, qui, nous 1e constaterons en passant, out
lieu a pen pres tous les jours pendant toute l’année, les Indiens n’ouvrant

jamais un conseil sans le faire précéder de danses mystiques ou i'religieuses, ’

aﬁn de se rendre 1le Grand-Esprit favorable.

La rception faite par les Peaux-Bouges aux ofﬁciers l’francais fut simple,
cordiale et hospitaliers; les femmes, les enfants et les vieillards, groupés dans
les rues, saluaient leur passage avec des cris de joie et des souhaits de
bienvenue. ’

L’expression de cette joie était franche et naturelle; on voyait que ces
braves gens pensaient bien réellement ce qu’ils disaient: qu’ils recevaient
chez eux avec un veritable plaisir les Francais, pour lesquels ils éprouvaient
une'sincere amitié et une profonde reconnaissance; et cela a cause des

bienfaits que depuis l’époque de leur débarquement dans le pays ils n’avaient
cessé d‘en recevoir.

Ces témoignages nail’s d’une gratitude qui saisissait avec empressement
l’occasion de s‘épancher toucha les jeunes gens et les remplit d’une douce
'joie : en eﬁ’et n’étaient~ils pas les- repr‘ésentants de cette grande nation pour
laquelle ces pauvres Indiens éprouvaient que si vive sympathie ‘I

M. de Villiers et ses compagnons, seuls dans un pays sauvage, et plusieurs
milliers de lieues de leur patrie et en une grande distance de tous les établisse-
nients des blancs, avaient‘t, malgré eux, éprouvé une apprehension secrete en
Se voyant ainsi isolés pour la premiere fois depuis-s leur arrivée en Amérique,
au milieu de gens‘dont ils ne connaissaient ni la langue ni les moeurs. Il est
vrai que quelques hommes de la meme couleur qu'eux les accompagnaient;
mais, excepté Berger, ces hommes leur étaient complétement étrangers, et
leur genre de vie, si different du leur, élait loin de les rassurer malgré leurs
protestations. '

Mais la rception cordiale qui fleurit faite leur rendit toute leur conﬁance,
et, avec cette insouciance iémérilé particulier a la nation francaise, ils s’avan-
donnérent franchement a la joie inspirée par leur presence et la partagérent

_ sans arriere—pensée. .

Cependant la petite. troupe était parvenue sur 13. place (un village. Arrive
Iii, on ﬁt halte. Quelques compliments furent encore échangés; puis, sur un
signe de Konoha-Handé, les habitants se disperser-cut et se retireront de
dii’férents cités, pour ne pas incommoder leurs notes.

Le chef prit alors M.‘ de Villiers par la main et le conduisit vers une grande
case do belle apparence, dans laquelle il1 1a ﬁt entrer ainsi que ses compagnons
d’aventure.

— Mon frere est chez lui, dit-il en la saluant gravement.

 

 

 

 

 

 

1

g, Mm-..“44.1,.“.....1.~_.;.....1..,1.;"“11“.”awn-en;sameDI«:"F"? ...'.' ". 1:3;3’23'55122h .7 ,

 

LA BELLE RIVIERE i9!)

Puis, sans ajouter un mot, i1 39 retira, laissant les Francais libres 1’
11 leur guise.

Quelques jours s’écoulérent, pendant lesquels les Francais se repose1et
de leurs fatigues passées.

Les Indiens les traitaieut avec les plus grands égards.
Berger était devenu invisible.

Le soir meme de l’arrivée de M. de Villiers an village, 1e chasseur avait
tout £1 coup disparu sans avertir personne.

'lgll‘

Cette absence prolongée, 1‘1 laquelle il ne comprenait rien, inquiétait fort le-
capitaine, qui, privé des- conseils de son experience, 59 voyait, :1 son grand

déplaisir, contraint de demeurer dans une inaction complete, au milieu des
Indiens dont il] ignorait la langue. ll 11’osait, d’un autre cote, s’boucher avec
les chasseurs canadiens ﬁes dans le village, et auxquels il aurait peut-étre
été imprudent de se conﬁer. '

Un matin, entre dix oNze heures, quinzejours environ apres son arrivée,
au moment 01] 1de capitaine achevait de déjeuner, en tete 51 téte avec son 11l
le baron de Grigny, la porte de la cabane s’ouvrit brusquement, et 11ne voix
joyeuse s'écria 2

— Bonjour at home saute!

Le capitaine, au son de cette voix, qu 11 reconnut aussitot, se 1tourna
br.seulement

— Berger, s’écria-t-il, enﬁn c’est toil
Moi-meme, pour vous servir, monsieur Louis, reprit gaiement 1e
chasseur; car c’était lui e11 effet qui venait d’entrer a). l’improviste. Est-ce que
vous ne 1n’11attendiez pas?
— Pertes si, je t’attends! et avec impatience depuis longtemps.
-- Je 1n’en doutais. Et bien! me voila, monsieur Louis.

Le chasseur referma in ports do 111 cabane, prit un siege et s’assit e11 face
du capitaine.

— A's-en fait‘? 111i demanda M. de Villiers. ‘

— Non, meroil j’ai déjeuné depuis pres de deux heures. Mais ce n’est pas
de cela qu’il s’agit, vous étiez inquiet de ma longue absence, n’est-ce pas,
monsieur Louis? Soyez franc.

— Je l’ avoue, mon vieux Berger, 61: d’ autant plus inquiet que le minist nous
presse... Nous venons d’en perdre beaucoup.

— C’est vrai malheureusement je n’ai pu, malgré tous mes efforts, ter-
mines plus vite l’affaire que. ..

- Comment! terminer I s'éorienter les deux jeunes gens avec du1p11se.

—— Je 1n’ente11ds, réiponditle Canadien avec bonhomie; j ’espére (lu 1est vous
prouver bientot que j 'ai bien employé les jours pendant lesquels 1e suis 1'esté
absent.

— Vais pourquoi ne pas nous avoir prévenus de votre depart? lui dit 1e
baron. Cela ne valait—il pas nieux?

Le chasseur hooha maltéte. et sourit do et airﬁn qui n’appartenait qu’ﬁ lui :

— Monsieur le baron, répondit-il, souvenez-vous de ceci : c'est qu’au
desert les arbres out (163 oreilles et les‘ feuilles ont des yeux.

 

 

1‘1
'1
>2
.3

 

~V‘ r. .11, V
. g.-

, mink

;1¢-2;_\.‘\.. H,

 

 

200 LA, BELLE RIVIERE

 

— Ce qui veut dire?

—— Que, bien que nous soyons assez éloignés des plantations, i1 se t10une
cependant, aupres de nous, des hommes qui nous surveillent dans l’ombre.
écoutent nos paroles, guetteni nos moindres actions, et ne se feraient aucun
scrupule de nous dé-noncer a nos ennemis.

—— Vous croyez?

— J’ en11 suis s1'11' 01', en toute aﬁ'aid'e, 1e 111et11leur complice est celui qui ne
sait rien, parce qu ’il ne peut 111eme pas comprend‘e ni commettre d’impr-

deuce. Voila pomquoi jai agi sans vous p1évenir... étes— —vous satisfaits de
mon eXpliCation‘?

—— Mais maintenant... '

— Maintenant, 13 est autre chose. Vous allez tout savoir, e1; vous jugerez
si ‘ai perdu mon temps.

— Parlez done! 5 éeric 1e baron ares impatience.

— Ici‘! oh! non pas, s’il vous plait, trop d’oreilles sont aux écoutes. Prenez
vos fusils el; venez faire un tour en dehors; en chassant, nous causerons.

Les deux jeunes gens suivirent 1e chasseur; les rues du village étaient a
pen pres désertes, les femmes enfermées dans les cabanes, s’occupaient aux
soins de leurs 111énages; quant aux guerriers en état de porter les armes, ils
étaient partis depuis deux jours e11 expedition secrete, sous les ordres de
Kouba—Handé; les quelques vieillards qui étaient demeurés se tenaient pour
la plupartrnonchalamment assis sur le seuil de 1en1's demeures et se chaud—
faient an soleil, e11 surveillant de le regard pensif particulier a Page 1n1‘1r, les
jeux des enfants. N111 ne semblait donc remarquer ou du moins se préoccuper
de la sortie des trois hommes dent, an reste, 1e pas tranquille n’avait rien qui
put. attirer 1’attention.

Bientét ils disparurent sous 1e convert et se t1 ouvrent en pleine forét.

Au bout de quelques minutes, M. de Viiiérs s ’arrive et, posant son fusil
11 terre :

-— Eh bien demanda—t- ii an chasseur, parleras-tu enﬁn?

'— Silence! répondit celui- -ci, d’un ton qui nadmettait pas de réplique,
nous sommes trop pres encore.

La promenade ou plutot 1a marche continua;

lls atteig‘nirent 1e bord de la riviere; une pirogue était échouée sur la
plage.

Berger mit 1111 iégere embarcation a ﬂt et ﬁt signs a ses compagnons d’en-

trer dedans. Deux— oi, intrigues par les faons mysté1rieuses du Canadien,

obéirent

Le chasseur poussa alors an large, saisit les pagaies, et se dirigea vers
une ile complélement boisée, d une dizaine 11’ acres environ, et qui semblait
une contre-le de ﬂleurs surgissant au sein des eaux.

QuelQues minutes 'sufﬁrent pour atteindre l’ile.

 

 

I 7”, ,1 ..,,__r.-. 49121» 1 M. ,\ .,

    

vm :1 T-m‘d'user'wﬂw 1:43;.14émﬁédﬁﬁ-s
LA BELLE RIVIERE 201

 

 

 

 

11
=1

VI

LA CLARIFIER

aussitot sous la feuillée. .- a-

11s a1'1'ilé1'e11t bientot a une espéce de clairiére naturelle. L51 1e chasseur ’; :1
ﬁt halte, et se tournant vers les deux Francais:

— Maintenant, dit— il en s ’appuyant sur 1le canon de son fusil, 110111 d1 posa
1a c1osse it terre, nous 11’ avons plus rien £1 redouter des oreilles indiscrétes. ,1

—- J ’espere 911013, 111011 cher Berger, que tu me refusera pas plus longtemps
de nous expliquer ce qui.. . '

— Je 11 a1 11e11a vous dire, monsieur Louis, intelrompit-il, je ne suis en
D 1 ce moment qu’ un émissaire.Acte11dez celui qui seul peut vous 1est1d11e, i1 11e
tardera paS' ‘pal'autre. Attendez!

Le chasseur jeta alors un regard investigateur autour de lui, puis 11 plaza
de‘aux doigts de sa main droite dans sa bouche et imita 1e cri de la hulotte
bleue. . 1

Cette imitation fut si parfaite' que, bien que prévenus, les deux ofﬁciers
levéi‘ent machinalement les yeux vers 1a cime feuillue des arbres.

Presque aussitot un cri pareil a celui poussé par le chasseur retentit 1‘1 1111e
courte distance. 1111 bruit assez fort se ﬁt entendre 1111115 les halliers, les brous-
sailles s écurrent, violemment rejetées :1 (110116 et a gauche; puis m1 homme
entra dans la 01r111e1'e

E11 apercevant cot 1101111116, 1e comte us put retenir un roi de surprise. ;

Il avait reconnu le mystérieux solitaire de la chaumiére- de 1’Ohio,‘le pére _ ' :4"
d’Angéle. I ’ > 7

G était e11 effet 1e P1'osc1'.it Il portait son meme costume, seulement une - I '
teinte plus profonde de mélancolie asso111b1issait son visage, aux traits si
énergiques d’ordinaire ., .

PreSque au méme instant, 1111 second individu bondit dans la clairiére et ;_ 1
vint silencieusement se ranger auprés du premier.

Ce second personnage était 1a Couleuvre

Le Prosci'it, sans parait’re reconnaitre 1e capitaine, s ’inclina froidement
devant lui.

—- Vous étes. Louis Coulon de Villiers? lui demanda-t-il d‘une voix»
l1éve.

—— 11 me sembl'e, monsieur, répondit le comte avec étonnement, que j ’ai
eu 1'honneu1' de 111e.. '
— Pardonnez- moi d’insister, monsieur1',1épondit-il pour que vous me

fassiez 1 honneur de repondre a ma question11.111ne serait intel‘dit de continuer'
.cet entretien si...

{ Les trois hommes débarquérent, tirérent 1a pirogue au plein et s’enfoncérent 1

 

 

 

           

 

202 LA BELLE n1 en‘ann

  
 

-— Soit, monsieur, reprit le comte avec hauteur. Je suis M. Louis Coulon de
Villiers, capitaine all service du roi, et voie M. 1e baron Armand de Grigny.

— Trés bien, monsieur, répondit le Proscrit d’une voix calme; je vous
remercie. C’est. bien :‘1 vous et 51 monsieur votre ami que j'ai aﬂaire. Consulter-
vous :‘i m’entendre?

— Nous écoutons, monsieur, ﬁt le comte, intérieurement froissé du ton do
sou interlocuteur. Veuillez vous expliquer.

-- C‘est ce que je vais faire, messieurs, dit-il en s’inclinant.
11 y eut un instant de silence.
Les deux ofﬁciers l’interrogeaieut du regard.

Le comte de Villiers particuliérement de comprenait rien aux wagons du
Proscrit.

Cette aﬂlection de langage, l’attitude froide que le dernier conservait :‘1
son égard, lui semblaient inexpliquables.

Cependant le chasseur canadien, qui, depuis quelques instants, avait dis-
paru dans les hautes herbes, revint se placer entre les trois interlocuteurs.

— Eh bien‘? interrogea 1e Proscrit.

— Nous sommes seuls dans l’le, répondit-il, mais i1 pent plaire ii quelque
indiscret de tenter de surprendre votre entretien; je me charge de surveiller
les environs. Quand vous aurez ﬁni de causer, vous m’avertir.

— C‘est convenu. ‘

Berger plage sou fusil sous son 1) 'as gauche et se glisse (le nouveau au
milieu des herbes.

A peine eut—il disparu, que le Proscrit ﬁt deux pas en avant, de déendroit
et_ saluant respectueusement le comte : ‘-
' — Pardonnez—moi, monsieur, lui dit-il avec un sous‘ire de bonne humeur,

5 .;i In them] au moins singuliere dont je vous ai abordé. Lu prudence exigeait que
‘1”: . ' je vous parlasse ainsi. .J’ignorais quelles oreilles pouvaient m’entendre, et 11

' ' ’ ' est surtout important que tout le monde ignore que nous nous commissions

. event. cette rencontre d’aujourd’hui. .

— A la bonus heure, monsieur, répondit gaiemenl: 1e jeune homme. Je
vous reconnais maintenant; je vous avoue que votre accueil l'roi et compassé
m’avait surpris et blessé tout d’abord. Mais qu’il ne soit plus question de
cela... Redoutez-vous donc d‘étre espionné par-1l ennemi, a vous... on :1 nous“?

—- Oui, monsieur. Depuis mon depart du forl'. Duquesne, j’ai la certitude
d’avoir été suivi; par qui? je l’ignore; car, malgré tous les moyens que j’ai
employés, les ruses que j’ai imaginées pour donner 1de change a). cat espion
invisible, il n'a été impossible de m’en dél‘aire. Et, vous 1e dirai-je? bien que
Berger m’ait assuré que nous sommes seuls ici, je n’en suis pas convaincu et
je redoute une surprise... ‘

- lei? ce serait assez difﬁcile qu’on nous surprit, interrompit le baron en
souriant.

-- Vous ne connaissez pas la ﬁmesse des Indiens, monsieur; mais, si vous
le permettez, je vous ferai une proposition qui tranchera nettement 1a question

et qui, dans le cas ou l’on nous écouterait, nous mettra it l‘abri de (toute
indiscrétion. \

 

  

74w

 

.a-r v

 

, _ Ag_:._._...n-_.. ._...._+__ - we -

~~ ‘ “woman

LA BELLE RIVIERE 203

 

— Voyons cette proposition, dirent les deux jeunes gens.

~ Parlez-vous une langue étranger?

— Hum! ﬁt 1e comme, je sais quelques mots d’anglais.

— Moi de meme, ajouta 1e baron.

. — L’anglais ne saurait étre employé ici, autant vaudrait parler francais.

~— C’est juste I Alors, je ne vois pas...

— Attendez. Vous avez fait; sans doute vos humanities?

—— Certes, reprit le comte en riant, chez les jésuites; mais a quoi hon '1

— Alors, vous comprenez 1e latin‘?

— Assez bien; je crois‘méme qu‘an besoin je pourrais, tant bien que mal,
m’entretenir dans cette langue.

— Et votre ami?

— Moi, dite baron, bien que les études aient été assez fortes, tout ce
dont je suis capable, c’est de comprendre, et encore assez imparfaitement, je
l‘avoue a la grande honte.

— ll sul‘ﬁb que vous comprenez :‘1 peu pres, monsieur. D'ailleurs, M. de
Villiers vous expliquera ce qui vous aura échappé.

—— Prétendez-vous, reprit 1e comte, vons entretenir avec moi en latin?

—— Pourquoi non? répondit le Proscrit avec une teinte de tristesse
ironique. Vous étes nouveau dans ce pays, monsieur; vous avez bien des
choses a 'apprendre encore, entre nulles it me pas‘juger les femmes sur les
apparences.

—— C’est vrai, monsieur ; pardonnez-moi, je ne voulais pas vous oﬁ‘penser.
J usqu’a un certain point, mon étonnement est excusable.

Le Proscrit lui sera la main en souriant, et, adoptant aussilot la langue
latine, i1 continua :

—— Mais c’est trop perdre de temps en paroles osseuses; venons an fait.

(les paroles furent prononcées avec une facilité et une élégance de cons-
truit on dans la phrase qui remplirent les deux jeunes gens d’admiration pour
cat homme. ‘

Le port d’Angle se montrait eux sous tant de jours deﬂ‘érents !

Et, malgré cela, impossible a eux de deviner non seulement ce qu‘il était,
mais encore a quel rang de la société i1 appartenait en réalité.

— Je vous écoute, dit le comte.

— Monsieur, reprit-il, 1e commandant du fort Duquesne m’a expédié vers
vous pour vous avertir que le convoi des chasseurs anglais que vous avez
l’ordre de détruire 'n’est plus qu‘a quelques lieues de l’endroit on nous
sommes ; avant trois jours, il passer-a a portée de vos fusils. Le commandant
espere que vous prendrez vos mesures en consquence, et que vous réussirez
dans l'exécution de ses ordres.

—- Je l’espére aussi, monsieur. Berger m'a assure que les hommes dont
j’ai besoin pour tenter de coup de main sont réunis, et n’attendent plus que
l’ordre de marcher en avant.

-— Fort bien l Votre expédition terminée vous vous replier en toute hate
sur l'Ohio.

—— Je rentrerai immédiatement dans le fort ‘2

u. ~-_, ...._ w, A

 

    

‘ {3‘

 

 

W‘Q‘wmmmwmgrw—w ---—--~—---1w~r— = ~- »——- M"?~:a r~

 

1
e:
‘1
a;

-047 LA BELLE 111V11‘111E

—- Non pas... Vous expédirez les prisonniers et les marchandises au fort
Duquesne; mais vous attendre sordres du gouvernement en11 dehors des
lignes.

—- Soit! \lais ces ordres, qui me les transmettra?

—— Jel’ignore. Peut-étre moi. peut-étre une autre perso11ne.Comn1ej’ai
lhonneur d’étre connu de vous, monsieur, je 11 ’a1 pas jugé nécessaire de .1
vous remettre d'abord cette lettre de créance. Veuillez, je vous prie, en
prendre connaissance.‘

Le Proscrit tira de sa poitrine une lettre contenue dans un sachet de peau
de daim, et la présenta au comte.

Le jeune homme ouvrit 1a lettre et la lut rapidement.
Elle ne contenait que les mots :

 

 

« Le porteur de la présente :1 fonts ma conﬁance. Ajoutez foi {ce qu’il vous
dira de ma part. Je n’ai pas de secrets pour lui.

« DE CONTRECOEUR. »

—- G’est bien, monsieur, répondit gracieusement le comte e11 rendant la
lettre; je 11’ avais pas besoin de cette nouvelle preuve que vous me donnez de
votre ﬁdélité pour savoir que je pouvais me [111121 1 .1vous.

— Merci, monsieur, 1épondit le Proscrit en repliant 1a lettre et la enfer— ,1
mant le nouveau dans le sachet. 1 ‘

1 - 1‘ — N’avez-vous plus rien 2‘1 ajouter‘?
1 . —— Bien, pour ce'qui regarde 1a colonie, monsieur.
1 — Puisqu’il en est ainsi, veuillez rapporter 1‘1. M. de Contrecoeur que je
. ferai tous mes efforts pour justiﬁer le choix qu’il a daigné faire de moi pour
., ' - commander cette expedition.
‘ V‘ 7 ‘ — Ainsi de1ai-je, monsieur. Mais pardon! J ’ai maintenant 1 vous en‘ tenir
de choses fort graves qui vous intéressent personnellement ainsi que M. de
. I1 ' Grigny.
1 — Je ‘ne vous comprends pas, monsieur.

.‘ ' ' ‘ . — Je vais timber d'é ire clair .. pour tous les deux.

 

\
1 e =. , Le baron qui jusque—la n ’avait prété qu’ une oreille disiraite a 1:1 convers- i
;: ’ '1 ti011,se rapprocha avec curiosité. ;
‘1 ‘ =,_ - — De quoi s ’agit—il done ‘2 demanda-t-il.
{,1 ’ — Vous allez 1e savoir Bien qu’ arrivés depuis peu de temps dans la ' '
E 1-; ‘ colonie, messieurs, vous vous y étes fait d ’implzicables ennemis.

,' '3 1 _ —- Moi! s ’écria 1e comte avec surprise. , ‘.
I —— Hein‘? ﬁt le baron, encore plus stupéfait que son ami. - ‘

-— N’avez-vous pas eu une rencontre,,1a veille de votre départ sur le d
bord de l‘Ohio? continua imperturbablement le Proscrit. ‘
1 - 1 . —- En effet, je me ‘appelle. U11 grand drole, de mauvaise mine, In’a, je ne
‘. z . - _ ~ sais pourquoi, cherché querelle. Je crois meme 111s avoir passé 111011 épée au
‘ 1'1 ' travers du corps, et l’avoir-tué de] et bien.

" —- Malheureusement non, monsieur, vous ne l’avez pas tué.

'. ‘ — Que voulez-vous dire ‘2...

('13,! 4‘ 1 .

 

 

   

.-._.- 4—.— .. .. .7.

L A ELLE R1 V 11“] RE

 

 

\ xx x v .\
\ $\\_\\‘\.\\

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lo jeune homme ouvrit la lettre cl. la. luL rapidcmunl.

- Je veux dire que cet homme est rétabli de sa blessure et bien vivant,
je vousjura

—— Ma [’01, tant mieux je regrettait presque ma vivacité.

— Pardon, monsieur, interrompit le Proscrit ; c‘est mu: pig qu'il faut dire.
-— Et pourquoi donc, cela?

—— Parce que ce rﬁle, ancien ﬂbustier, ancien négrier, 1e plus déterminé
LIV. 27. “ H . GEOFFROY, éditeur, — Reproduction interdite‘ 27

 

 

 

 

 

 

 

 

W

 

 

, ' . "'V“i"?~v'1‘.

”rs—7w H.“ ,

206. LA BELLE RIVIERE

 

coquiu qui soit, n’est en domine qu’un spadassin qui vous a été expédié avec
la mission de vous assassiner... Ge qu’il fera, si vous lui en donne l’occasion.

-- Oui, dit 1e comte en freinant les sourcils, je m’en étais presque douté.

— Maintenant, vous pouvez en elle sﬁr; ainsi tenez-vous sur vos gardes.
Vos ennemis out, a la vérité, renoncé £1 l’assassinat, quant 3. present; mais
ils tiennent plus que jamais £1 leur vengeance, et sont résolus :‘1 1a poursuivre
par tous les moyens. '

— Et les ennemis, les connaissez-vous ‘2 demanda 1e comte froidement.

— Je les connais; mais, rassurezwous, monsieur, ce secret est dans mon
coeur; il n’en sortira qu’a votre commandement.

—- Merci, monsieur. Quoi que fassent les ennemis dont vous parlez, je ne
veux, pour ma part, leur nuire en aucune faon.

— Vous avez tort, monsieur: si. vous n’écrasez pas les serpents qui se
dressent contre vous, ces serpents vous tuerout sans pitié ni mervil

— A la grace de Dieu! ma resolution est prise. Je me contenterai de me
défendre si l’on m’attaque, mais, quoi qu’il arrive, je ne ferai pas davantage.
11 y a .certains ennemis dont un homme de coeur doit savoir inépriser les
injures et contre lesquels toute riposte est une acheté; les parades seules
sont permises.

— Ce sentiment est honorable, monsieur; mais permettez—moi de vous
fail-e observer que dans le cas present, agir ainsi est de la folie.

— Peut—étre.

’— Votre ami pal-Lage-t—il votre opinion a au sujet?

—— Completement, monsieur, dit vivement le baron; je me » croirait désho—
noré si j‘adoptais une conduite deﬂ‘érente.

— Puisqu’il en est ainsi, je n’insistera pas, messieurs; je me bornerui a
ajouter que, si vous avez des ennemis acharnés a votre perte, vous avez (le

bons amis, et que, le moment venu, 11s vous 1e prouveront.

-— Quels que soient les amis, M. de Grigny et moi, nous les remercions
inversement de 1’intérét qu’ils nous portent; tinais, ajouta-t-il, en appuyant
avec intention sur ses mots, veuillez leur dire, de notre part, que ce serait
mortellement nous déplaire que de tenter de nous défendre contre notre
volonté. Nous les prions instamment de rester neutres et spectateurs indiff-
rents dans ce conﬂit.

—— Monsieur, je ne suis pres de .vous que leur mandataire; je leur rapport-
terai vos paroles1 mais je doute fort qu’ils les prennent en consolidation et
consentent a vous obéir. '

Les deux jeunes gens regardérent avec étonnement 1e visage impassible et
froid du Proscrit, cherchant inutilement u lire sur ses traits d'une rigidité
marmoréenne les pensées qu’il dissimulait avec tant d’habileté.

— Enﬂn, reprit le comte a’avec une feinte indiﬂérenee, l’avenir nous secou-
crira ce que nous devons craindre ou espérer. Vous reverrai-je bientot,
monsieur?

—- Je ne sais, tout dépendra des circonstances.

Ils en étaient 111 et se préparaient se séparer, lorsque tout 2‘1 coup un
bruit assez fort, ressemblant a la course précipitée d’un animal aux formes

I

 

 

v.4...w--_.e4~.-=r~ . . . . , .

 

LA BELLE lavAll‘ERE ' 207

lourdes et puissantes, se [it entendre a une légére distance dans les hautes
herbes.

_ Qu’est cela‘? s’écria 1e comte. ‘

—— Attendez! dit le Proscrit en prétant attentivement l’oreille; puis, apres
lui avoir, d‘un geste, recommandé de ne pas :bouge‘r de 1’endroit 01‘1 il se
trOuvait, il s’e’lanka, suivi de la Coul'uvre, dans 121 direction du bruit et des-

i
parut presque aussitot, laissant le comte et son ami en proie an plus vif '
étonnement.

 

Cependant les (deux jeunes gens, ignorant ca (1111 se passait. autour d’eux et
redoutant une embuscade, armement leurs fusils pour étre préts a tout
événement.

Serrés l‘un contre l’autre aﬁn d’étre a meme de se soutenir an besoin, ils
attendirent, l’oeil et l’oreille au guet. »

Un calme complet avait subitement suezédé a l'agitation préeélente. Un
silence pi'fond régnait dans l’ile. Les deux ofﬁciers, ne voyant pas reparaitre
le Proscrit, se disposaient :1 abandonner la place et a se mettre a la recherche
de Berger, lorsque le cri de l’épervier d’eau, répété a deux reprises différentes. 7
s‘éleva, strident et moqueur, au milieu des buissons qui encerclent la clarifier. p

Presque aussitot retentit u11 horrible ori (le guerre. .

Retour hull. guerriers peaux—rouges bondirent com me des bétes fauves hors
des hautes herbes et se ruérent sur les-jeunes gens, qu’ils entourérent en
brandissant leurs 13.11068 et leurs tomahawks.

Les policiers francais ne perdirent pas 1a téde; cette attaque subite, loin
de les effrayer, leur rendit, an contraire, tout leur Sang-froid. Maintenant
que le danger était clevemi visible, toute apprehension avait cessé pour eux,
et ils se préparérent gaiement a t‘aire face a leurs féroces ennemis.

Cependant, ceux-ci, bien qu‘ils n'eussent pas d’armes et feu, -n’étaient
point Les adversaires méprisables; ils pa 'rissaient décidés a combattre
bravement. Leur nombre, qui augmentait d’instant an instant, les enhardis- .
sait encore; plus de vingt guerriers avaient i‘ait irruption dans la clairiére, a ' T
la suite des premiers. '
2 7 La lutte menacait d’étre terrible, et-malgré leur énergique resolution, les
‘ deux Fi'aneais, s'ils n’étaient promptement secourus, devaientinfaillibleinent
; succomber.

( — Pardieui dit en riant le comte a son ami, 'je crois que nous allons en
. ’ découdre pas mal... de ces jolis messieurs.

—— C’est probable, répondit le baron sur le meme ton. Voila des gaillards
qui ne sont pas beaux, et qui ne semblent pas animés des meilleurs senti-
ments 5; notre égard.

— Bali! qui si‘l?... Ils sont fort laids, mais peut~tre ne sont-ils pas
aussi méhauts qu’ils le paralysent. Il s’agit tout simplement de les contenir
jusqu'a l’arrivée de nos amis. 7 ' i

— Sur-tout ne nous laissons pas entamer, reprit 1e baron d’un air \

1 narquois; unissons nos deux corps... (l‘armée. '
1 Ces quelques paroles avaient été rapidement échangées entre les deux
' , jeunes gens; puis ils. s'étaient places épaule contre épaule, de [son a faire

.l_4.;.s..i‘~u { .. ‘ "

 

 

 

     

 

 

 

 

 

 

ﬂag“. W653 4' - =‘

v.2,

 

 

 

-08 LA BELLE lun‘en

face de tous les cons 11 la fois, et, le canon de'fusil en avant, ils avaient
attendu que leurs ennemis eomlneneassent l’attaque, car jusqu’z‘l ce moment,
ceux-ci s’étaient contentés de Grier, de gesticuler et de brandir leurs armes,
hornant £1 cela leurs monstrations hostiles.

—— Ils ruminent quelque tour diabolique, (lit 1e baron £1 mi-voix.

— Boo! bon! laissons- les faire, répondit le comte. Le temps qu’ils
perdent est autant de gagné pour nous, cela donnera 1‘1 nos amis. 1e loisir

, d arriver un bon moment.

— Mais 01‘1 peuvent—ils étre?

— Je ne sais, mais je suis convaincu qu’ils ne tarderont > pas 1‘1 nous
rejoindre; je ne les crois pas bien loin de nous.

— Ils ne sont one trois!

— C’est vrai, et ceux-ci sont beaucoup; ils sont trop.

En ce moment, un chef indien, reconnaissable 11111 plume d’aigle ﬁchée
droite dans ' sa ouﬁ‘e de guerre. ﬁt un geste de 111 main; les clameurs
cessérent comme par enchantement.

Les Peaux Rouges ﬁrent deux on trois pas en arriere, élargissant 1111131 1e
cercle qui enveloppait les jeunes (Gens.

Le chef laissa tomber sa lance :1 term, at 1,1o1sont les 111‘ s sur s11 poitrine :

~— Que les Visages-P: 116$ ouvrent 1e11r o1il|est, dit-il d une voix guturalle,
e11 mauvais fran ais; un chef v11 aller.

Le comte incline 111 téLe sans répondre.
f- Les guerriers blancs écontent-ils‘? reprit le chef.
1 -—— Nous édoutons.
— Bien ﬁle chef. Voici ce que dit le Beuard—Bleu : Le Grand-Esprit 11
donné 1). ses enfants rouges cette terre, pour 'qu’ils y soient les maitres.
Pourquoi les Visages-Pﬁles prétendent-ils 1a leur voler"? Mes jeunes hommes

sont braves; ils ne veulent pas que les mocksens des Visages-Pﬁles laissent

des traces sur leurs bordures'natales. les les tueront et se feront des sifﬂet
de guerre avec leurs 03.

Le Renard-Bleu se tut, sans doute pour juger de l'effet produit par ses
paroles sur les ofﬁciers ‘francais. Ceux-ci asserment les épaules avec
mépris, mais ils garderont 1e silence. ‘

Apres un instant, le chef continua : ‘

— Les Visages—Péles ne sont que deux; qu’ils comptent les guerriers qui

‘ les entourent,1ls reconnaitront que la resistance est impossible, ils jetteront

leurs armes et se mettront enne les mains de mes jeunes hommes. J’ ai dit.
Le Renard-Bleu attend

— En supposant que nous conventions jeter nos armes et a nous livrer
aux guerriers du Renard— —Bleu, que feront de nous les Peaux-Rouges‘?
demanda 1e comte.

— Les Visages—Pﬁles mourront, répondit emphatique'ment 'le chef. Au
coucher du soleil, ils seront attaches au poteau de torture.

—- Ma foil dit en riant le jeune homme, mourir pour mourir, nous préfé-
rons succomber gravement les armes 1‘1 la main.

—- Mon frére pale dit non? reprit froidement la chef.

 

 

 

 

LA BELLE 111m11‘1 RE ' 209 -

 

- Pardieui vous etes fou, Peau— -Bouge, de nous fai1e de telles pipo-
ditions, tit gaiement le baron.

— Ach' 6111 —~ 11 est hon! — répondit 1e Renard -Bleu, toujours impassible

ll 1amassa sa lance et se tourna ve1s les Indiens, sans doute pour donner
1‘1 ceux—ci le signal (s l'attaque, lorsque tout 1‘1 coup deux coups de feu éla—
té1ent.

Le chef bondit sur lui- -méme et tomba 1a face centre terre. 11 était mort.

Pies de 1111, un autre Indien se to1dait dans les derniéres convulsions do
1’ agonie.

Au meme instant, deux hommes s ’élanceront dans la clan 1ere se 1'ue1et
sur les Indiens, frappant et 1envie1sant tous ceux qui se trouvaient devant
eux. Ils s‘ouvrirent passage et vinrent résolument se ranger aupres des
jeunes gens. '

Ceux- oi pousserent un cri de joie en les voyant; ils avaient reconnu
Berceau-d’ 01' et Risque-Tout.

Les deux b1aves soldats étaient t1 empés jusqu’ aux os; pour a1river plus
vite, il avaient11.1ve1se1111v1e1de 1‘1 la nage. Mais peu leur importait, puisqu ’ils
avaient réussi dans leur audacieuse tentative

— Voyelles bienvenus, mes braves! s’ écria 16 0011118; avec votre secours,
nous n’avons plus rien 1‘1 craindre; nous sommes quatre maintenant. Ces
mécréants vont voir beau jeu.

— Dans dix minutes, nous serons cent, capitaine, répondit Bateau-d’Or.

— Oui, répondit Risque—' ‘out, nous sommes venus e11 éclaireurs...
mouillés.

—- Bravo! dit 1e baron, et vous avez débuté en nous débarrassant (1’ un
insipide b11v111'd. -

— Silence! in le11rompit 1e comte; nous causerons plus tard. Attention,
enf11nts! les Indiens se prépar‘et a. nous attaquer. Surtout, quoi qu ’il a11'ive,
no nous sepa1 one pas!

Les Peaux- Rouges, surpris é. l’imp1viste par l’attaque imprévue des
(soldats et aLte1 res de la mort de leur chef, s’étaient d111101d, selon leur
coutume, retire en désordre, ne sachant pas colombien d’ennemis ils avaient
affaire; mais, reconnaissant bientot que ceux qui s’étaient si témérairement
précipités sur eux n’étaient que deux,-la honte de fuir devant un si petit
nombre d’adversaires les retint, et le désir de venger la mort de leur chef, en
excitant leur colére, leur rendit tout leur courage.

Apres quelques minutes d'hésitation, ils enveloppérent de nouveau les
Francais, et, poussant leur terrible cri de guerre, ils se précipitérent sur
leurs ennemis avec une ardeur férOGe. Ge fut une terrible mélée.

Les Francais s’attendaient a cette attaque, ils étaient préts 11 la recevoir-
Apres avoir déchargé leurs fusils 1‘1 bout portant sur les Indiens, qu’ils con—
traignirent ainsi 2‘1 reculer, ils saisirent leurs armes par le canon, 91; s'en
servant comme de massues, ils les firent voltigerautour de leur téte avec une
dextérité et une adresse inoui‘es. U11 cercle de fer et de bois les défendait.

Les Francais, calmes, mets, impossibles en apparence, se défendaient
avec une indomptable énergie, sans reculer d’un pas, opposant 1‘1 la-rage

 

    

 

 

. I

 

QTprLMT—gagne _v _ A

 

    

‘h‘eﬂ,&ﬂﬁirﬁwm‘lﬁsﬂ~'¢

 

 

210 LA BELLE RIVIERE

 

aveugle de le’s ennemis l'inaltérable sang-froid d’hommes b1'aVec qui ont
fait, sans arriére-pensée, 1e sacrﬁe de leur vie et sont résolus :1 ne tomber
que morts. ,

Les Indians, exaspérés par les pertes sérieuses qu'ils avaient éprouvées,
furieux d’e t1e tenus en échec par un aussi petit nombre d’ennemis, s existaient
par des cris sauvages et redoublaient leurs efforts, déjé prodigieux, pour
vaincre les quatre hommes, dent la tranquille bravoure semblait au-dessus
de l’humanité. ,.

Le combat daille. depuis quelques minutes, déjﬁ une douzaine d’Indiens
gisaient morts on griévement blessés 3111' la terre rouge de leur sang; il était;
impossible de prévoir 2‘1 qui demeurerait l’avantage, car, malgré la lassitude
qui commentait 2‘1.s’emparer d’eux et 11 paralyser leurs bras, les Francais,
redoublant d’énergie, continuaient £1 résister vaillamment, lorsqu’un incident
imprévu cha‘ngea 1a face des choses et contraignantes PeauX-Rouges :1 s’avouer
vaincus.

Soudain, une foule d’Indiens, 2‘1 1a téte desquels se trouvaient Berger et
Kouba—Handé, se précipitérent dans la olairiere de tous les cOtés £1111 fois, et
se rérent avec une irresistible furie sur les agresseurs des Franais.

Il était temps que ce secours arriva; ceux—ci étaient a bout de forces;
quelques minutes de plus, ils auraient succombé, vaincus non par leurs enne-
mis. mais par la lassitude. v

Le choc fut terrible. Les Indians, culbutés, essayérent vainement de cher-
cher leur sal‘et dans la fuite; traqués comme des betes fauves, ils furent
impitoyablement massacres par leurs féroces adversaires.

Les deux ofﬁciers tentérent vainement de s'opposer 1‘1 ce massacre, to us
furent tués et scalpés.

—- Ch! 11 ’est horrible s'écria le comte on s ’adressant 11 Berger, assassiner
dos malheureux qui ne se défendaient plus!

--- Bah! dit celui—ci en haussant les épaules, voustronvez,monsieur Louis!
Qu’auriez-vons done fail, vous?

—— Ne valait-il pas mieux s’emparer de ces misérables?

— A quoi bon Nous avons e'té elements, an contraire; vous ne connaissez
pas les moeurs de ce pays. Mieux vant avoir tué ces pauvres diables, croyez-
moi, que de les avoir faits prisonniers!

— 0h! pouvez-vous parler ainsi, Berger?

—- Pardieul ,ils 11’ont pas souffert au moins. Le passage de la vie 1‘1 la mort
a eu pour eux la durée d’un clair; au lieu que, si nous les avions épargnés
aujourd' hui, demain ils auraient été attaches au- poteau, tortures pendant
plusieurs jours, et ﬁgalement brﬁlés vifs.

Le comte ﬁd un geste d‘horreur.

—— D’ailleurs, continua l’implacable chasseur, s ’11 vous plait d’étre miséri-
bordeaux, 1'ien no vous est plus facile, jai ici pres des prisonniers que j’ ai
conserves expres pour vons.

.-—- Que veux—tu dire?

-- Ils m‘ont été donnés par l’homme avec lequel vous vous étes si long- '

temps enti'tenus ici meme.

1.4.. mm: m.

 

"- .-.‘r-*=’?.a§r'r‘$7“,. .‘1 I, _.; ,

LA BELLE RIVIERE 2M

— Et cet homme?

—— 11 est parti. Il était urgent qu’on ne le vit pas ici.

— Mais ces prisonniers

— Vous voulez les voir?

— Certes, tout de suite.

— Boni c’est facile; attendez!

Et d‘un geste, il appela Kouba—Handé.

Le chef accourut.

Ils s’entretinrent pendant quelques secondes a voix basse avec une
certaine animation ; puis Kouba—Handé ﬁt un signe d’assentiment, s’éloigna et

' ne tarda pas a disparaitre‘dans le bois.

VII
LE FORT Nncnssrrn

L’entétement est le cOté le plus saillant du caractére anglais.

Quand un Anglais a résolu de fabienne chose, queue que soit cette chose, il
n’en démord plus; s1 en poursuit l’exécution par tous les moyens, ne se
laissant arréter par aucun obstacle, ne se laissant convaincre n-a détom‘ner de
son but par aucune observation, ne s’arrétant enﬁn que lorsque le succés vient

couronner ses eﬂortsl II no compte pour rien les blessures faites :1 son orgueil,
a sa dignité, souvent méme a son honneur.

Que 13 but soit atteint, peu lui importe le reste. .
L’aphorisme élastique : La ﬁn justiﬂa les moyens, innocente tons ses actes.
Point de difference entre le people anglais et le gouvernement anglais.

Seulement la langue diplomatique les distingue, grace a une nuance de la

plus extreme délicatesse.

D’aprés elle, l’Anglais est enété, le cabinet ‘britannique est persévérant.

Cette perseverance forme 1e fond de sa politique: i1 lui doit la plupart des
grands résultats obtenus par lui ; i1 111i doit aussi les terribles rovers qui l'ont
frappé sans l’abattre, a). diverses époques.

Il lui demeure et i1 lui demeurera toujours ﬁdéle et quand méme.

Aprés ce qu’ils appelaient le succés de l‘inquiﬁable guet-apens dont
M. de Joinville avait été la victime, les Anglais, conséquents avec eux—

mémes,~toujours ﬁdélesixleurligne politique, ne perdirent pas un instant. .

Ils mil-ant 2‘1 prﬁt l’avantage qu’ils venaient d’obtenir si facilement.
Comprenant l’importance qu‘il y avait é s’établir’solidement sur les bords
de la Belle-Riviera at £1 justiﬁer ainsi les droits de propriété que leur contes-

taient les‘ Francais, ils résolument de construire un fort rival du fort Duquesne

et d’entraver ainsi :1 leur prﬁt 1a colonisation de's immenses prairies qui
bordent l’Ohio. '

Le major général Washington, autorisé par lettres patentes de Dinwidie,

 

 

I ‘f’ﬁ—r‘

G1;
5:
{-
.

1.7 you »

 

 

v-m 1m» ..

 

,.,.. 5M.

.1

 

"‘3

‘ 212 LA BELLE RIVJERE

gouverneur de la Virginie, éleva, :‘1 quelques lieues :‘1 peine de l’établissement
de Duquesne, sur la rive gauche de la Belle Riviére, une forteresse qu’il arma
de neuf pieces (le canon d’un assez gros calibre, et dans laquelle il 111et cinq
cents hommes de garnison.

Cette citadelle fut nominee 1e fort de la Nues-silo. Le major \Washington
en rebut naturellement 1c commandement; on liiidonna pour lieutenant le ca-
pitaine James Mckay et l’enseigne Ward, ofﬁciers d’un 111é1'site incontestable,
depuis longtemps débit en Amérique et par consquent habitués :3. 1a guerre
des frontieres.

Les Francais, malgré leur vif désir d‘empécher un voisinage aussi (lan—
gereux pour eux que celui de leurs implacables ennemis, 11’avaient p11, t
cause de la faiblesse numérique des troupes dont ils disposaient, s’opposer a
la construction du fort Ndccssitc’ﬁls se bornerait done, e11 attendant mieux, 1‘1
surveiller les Anglais.

11s les l1a1cela1en e11 e'parpillant dans la campagne des partis de battes
d’est1de, choisis parmi les meil-leurs chasses canadiens et bois- bl ilés.

Ces hardis partisans se chargeaient d’inquiéter la. garnison ennemie et de
ne pas lui laisser une minute de tranquillité.
1‘ant6tils faisaient main basse sur des convois de vivres de bestiaux;

tant ils interceptent des convois de munitions expédiés de 11 Virginie pa1
Dinwidie.

Malheureusement ils ne pouvaient se trouver partout 1‘1 111 fois.

Leur petit entonn'e ne leur permettait qu’une action relativement pen
tenante pour latI garnison britannique.

Malgré toute leur surveillance, malgré leur adresse incontestable, les
partisans anglais se laissaient souvent mettre en défaut par les rues
d’adversaires pour le 11moins aussi expérimentés, ausssi habiles en’eux.

De temps £1 autre, les Anglais parvenaient 1'). se ravitailler'.

En somme, ils vivaient clans l‘abondance, quels que fussent les moyens
employés pour les affamer et les ont 'andre a abandonner 11ne position si
menacante au point de vue de l‘existence cles établissements francais.

U11 Soit', quelques instants avant 1le coucher clu soleil. trois voyageurs
suivaient pe’niblement les détours d‘un sentier étroit et sinueux taillé dans le
roc vif, aboutissant au sommet de la colline sur laquelle s’élevait 1e fort
Nécessite’.

De ces trois voyageurs, deux montaient de superbes mustangs; 1e troisieme
marchait :1 quelques pas en avant, 1de fusil sous la bras.

Les cavaliers pa 'laissaient etre des personnages d’importance.

Le piéton, revenu d’une blouse de chasse, 1a téte couverte d’un bonnet de
peau de castor, et les pieds garantis par des mocksens indiens leur servait de
guide. Arrive sur les glacis de la citadelle, le guide s’arrete.

Posant :‘1 terre la crosse de son fusil et, se tournant vers ses compagnons

que les dii’ﬁcultés du chemin obligeaient a ne s’avancer qu’avec une lenteur
extreme, il attendit qu’ils l’eussent rejoint

Ceux— ci ne tarderont pass. ‘ ale faire.
Quelques paroles s échangement entre eux-‘a voix basse

U 5......M—a’ ' .

peary—n v

I-~Imm ”HI—U7:

 

 

I m I
i Li?‘:§50» 91!! :31] I
’~. thﬁq ‘M—k .)
\..................J "39

LA BELLE MENTHE 213

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

~ — Alley. 10 leur demander, IiL—il en leur rinnL uu nez.

Puis sur l’ordre d’un des cavaliers, qu’il salua respectueusement, 1e guide
posa son fusil sur un quartier de roches.

Cela fait, ainsi désarmé, 11 se dirigea d‘un pas rapide vers le fort, laissant
ses compagnons immobiles a En place 011 ils avaient eu le temps de parvenir.

Les. deux cavaliers suivirent anxieusemeut du regard $21 marche
résolue.

m, 28. —— 1L GEHTROY, édil. — Reproduction hum-due. “’8

-/}3::I'0| LI:GAI \

u“: “la-29-

v -......-‘/

i
I
1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

214 LA BELLE RIVIERE

 

' Depuis's longtemps déj les sentinelles anglaises placées sur les remparts
avaient signalé l‘arrivée des voyageurs.

Ali‘ssi, let-que le guide us fut plus qu'a une portée de pistolet, £1 peine des
murs, une poterne s‘ouvrit et un sous-ofﬁcier suivi de quatre soldats, sortit a
Il rencontre; l '

— Halte-la, camarade, crit. le sous-ofﬁcier ; qui ("tes-vous et que demandez—
vous icl? ' L

— Que je suis? ré’pondit 1e batteur d’estrade avec on ﬁre narquois, obéis-
sant’ cependant £1 l’injonction qui lui était faite; ne le savez—vous pas, sergent
Harrison, on ilén 1e whiskey vous trouble-Lil :1 co point 1a visiére qu’il vous
empéche de reconnaitre vos amis?

—‘— Ami ou non, camarade, reprit 1e sergent’une voix bourque, dites votre
nom, at vivement, si vols ne ’voulez pas qu’il vous arrive un malheur l...

—— 13011! no vous fﬁchez pas, est—0e de ce vOlé que le vent sousﬂe? Soil! je
ne disputera pas avec vous, les idées sont libres. Je me nomme 1a Couleur’ .
Vous voulez absolument que je vous appreune une chose que vous save-z tout
messi bien que moi; puisque c'est vous-meme, 3i j‘ai bonne lnénoire, qui
m’avez, dans un moment de gaieté, gratinﬁé de ce charmant surnom. Je l’ai
religieuse'ent conserve depuis. Ems—vous content ‘P

En entendant ces paroles prononcées avec un accent de joyeuse ironie, les
soldats étellement de rire; 1e sex-gent lui—méme, malgré son air renfrogné,
semble quelque pen sedérider.

-— Trés bleu reprit—il; et. maintenant que venez-vous chercher ici, 01‘1
pe’sonne 'ne vous desire, mam-e la Coulcmru?

»-- M01, je ne viens rien chercher du tout...

—— Alors, mon camarade, puisqu'il en est ainsi, {altos-moi le sensible
plaisir de tourner Vos mons dans la direction de 1’ouest et de ﬁle plus vite
que en!

—— C'est uinsl q'ue Vous me recevez, sen-gent, moi, une ancienne connus-

‘ sence l" -

.—— G’est justement 1‘). cause de 0e19,, mon digne camarade. Vous étes trop
connu ici, voila...

—— Ah! l)le,j’en suis faceé, sergent, vrai, sur ma parole! el; si cela' ne
d’épendait que de moi, je vous réponds bien qu'aprés une rception aussi en
a 'cieuse, je me date 1113 de partir.

—- C’est ce queue vous conseille de faire, si vous ne voulez‘ en’nani; cinq
minutes votre blo'use ne soit pleine d'os brisés.

—- Désolé, sergent, cie ne pouvoir vous satisfaire, dit 1e guide en goguenar-
dant, maisje vous répéle d'un'e‘cela ne dépend pas de moi.

’ ~~ Ah! et de qui donc, s’il vous plait, mon maitre?
— Dame! sergent, des deux m'lie's que vous voyez 1a, ten'ez, derriere
moi.

— Eux et vous, vous partirez ensemble; s’ils sont de notre société, ils ne
veulent pas mieux que vous. '

—-— Prenez ga‘de, sergent, interrompit 1a Couleuvre ; je crois devoir vous
avertir que vous étes sur le point de lacher une sottise, cher ami.

 

 

1.1. “WWW . with W...“

 

‘7‘th “Wm"wmiw new.» . . 5.. . ‘

 

LA BELLE RIVIEIHE 2l5

—— By God! s écria le sergent en frottant ses gros sourcils, v0_us moquez—
vous de moi, drolet..
—Non pas,je vous donne un avis charitable, voil’l tout; et puis vous
m’appelez drale... je ne suis pas spirale que cela!
— Ah! ah I répondit 1e sergent, ébranlé malgré lui par l’aplomb goguenard
de son interlocuteur. ces individus sont donc de bien grands personnages?
—— Tenez-vous sérieusement :‘1 étre renseigné 51 as sujet? 4 '
— By God! je le crois bien que j’y tiens! . ’ :2"
— Eh bien! faites une chose.
—— Laquelle?
—— Allez leveur demander! ﬁt-il a11 lui riant irrespectueusement an nez.
Le sergent ﬁt 1111 geste de menace, mais se ravisent presque aussitot :
-— G7est ce que je vais faire, eric-t—il ; et s’adressant :21 ses soldats : Veillez
sur ce drole, ajouta—t—il, et surtout 11e 1e laissez pas glisser entre vos mains.
— 011! i1 n’y a pas de danger que j’essaye de m'en aller, je suis trop bien ‘ .
ici! . .1
El il s’assit sans cérémonie sur l’herbe tandis que le sergent tout déferré
par cette constante ironie, se dirigeait :‘1 pas précipités vers les deux cavaliers
Durant l’échange des phrases qui revendent, phrases que l’éloignement
les avait empéchés d’entendre, les deux voyageurs n’avaient pas bougé de 1:1
place 011 1:1 Couleuvre leur avait recommandé de demeurer.
Insouciants, ils attendaient la ﬁn de ce conciliabule. .-
En voyant venir le sergent de leur cote, ils ne sortirent ni de leur calme, '
ni de leur immobilité. 5
Cependant, au fur et £1 mesure que le digne Harrison diminuait 1:1 distance . - ii
qui ]e séparait des deux étrangers, un changement radical s’opérait dans ses t
maniéres et dans sa physionomie 21a physionomie devenait p1us~c0inclinant3
les maniéres moins altiéres.
A coup sﬁr, l’opinion que le sergent venait de se faire des deux Cavaliers,
vers lesquels 11 se dirigeait £1 grands pas, ne leur était pas défavorable.
Il s’était mis en route sur le pied de guerre et dans des intentions
plutot brutales que packﬁques; mais arrive '21 quelques pas des voyageurs, il‘
se trouva animé des ‘meilleurs sentiments 2‘1 leur'égard.
Aprés les avoir examinés une derniére fois, il ota son feutre avec les ‘
marques (1L1 plus profond respect et plia sa longue échine Jusqu ’a former un . 7
angle obtus.

Les voyageurs étaient probablement habitués £1 ces manieres et a des
monstrations , i]s,11e s an émurent pas autrement. if;
Ce ne fut qu’aprés quelques instants de silence que le sous—ofﬁcier se i.
permit de leur adresser 1a parole. - p _
Voyant qu’on ne l’interrogeait pas, d1 se décida 5‘1 parler le premier. ' ' “’
Le visage riant, 1a bouche e11 coeur et la voix mielleuse, il osa enﬁn... les
assurer de son dévouement, de son obéissance 61'. de son vif désir cle se mettre
tout entier £1 leur disposition.
. ‘ Commen 1e voit, il y avait loin dera £1 leur demander leurs noms', leurs ' 3;
'- qualités et le motif d‘e leur presence. . "

 

___,

 

ii
7i

 

 

 

 

 

2'46 LA BELLE mon‘sum

Mais 1e brave sergent savait se plier aux nécessit's de la situation.

11 venait 'de reconnaitre 1a légéreé de sa conduite envers 1’envoyé des
cavaliers. , ,

Il tacha, par son obsécuriosité, de racheter ce que ses premieres paroles
avaient eu de trop imprudent.

Le guide, qui possédait une vue de lynx, riait sous cape.

Les quatre soldats qui le gardaient, en voyant les génﬂexions de leur >
supérieur. comprirent que celui-ci reconnaissait avoir I’ait fausse route, (:6
dont pas un seul d’entre eux ne fut caché.

Un des étrangers daigna enﬁn répondre :‘1 maitre Harrison.

C’était le plus {gé des deux : il paraissait avoir {1 peineving ans ; ses traits
aristocratiques, ﬁs et délicats comme ceux d’une femme, étaient d’une rare
beauté.

Aprés avoir souri dédaigneusement aux protestations serviles du sous-
ofﬁcier, i1 se contenta de lui intimer, d’une voix breve et séche, l’ordre de les
introduire an plus tout dans la forte'esse. ,

Le sergent allait répliquer : un geste impératif lui coupa la parole.

Harrison salua (1e nouveau, tourna sur ses talons avec une precision
anathématique et militaire, puis, sans se permettre la moindre observation, il
reprit le chemin de la poterne, suivi de pres par les deux cavaliers.

La Couleuvre ne bougeait pas.

— Comment, fit 1e sergent de son ton le plus aimable, en arrivant pres du
guide, toujours étendu sur l‘herbe: comment, mon cher camarade, vous n’étes
pas encore entré dans le fort! Faut—il que ces hommes soient bétes ajouta-t-il
en désignant ses soldatsqui naturellement ne sourcillérent pas.

'—« Je vous attendais, cher amide mon coeur l...

— Eh bien, venez

Puis, :‘L voix basse, i1 dit :

_ — Ne me gardez pas rancune pour ce qui s’est passé entre nous, mon vieux
camarade; l’lhomme est sujet a l’erreur.

— A qui 1e dites—vous? répondit l’autre en se levant; vous ne voulez plus
de briser les os‘?

—— Oubliez cela, vous dis—je; nous termineront cette sotte querelle le verre
a la main, avant dix minutes. '

— Je ne démonde pas mieux... Je n’ai pas de rancune, moi, surtout avec
(les compagnons aimables comma vous.

Les voyageurs entrérent dans la forteresse,

Pendant qu’ils mettaient pied a terre, 1e sergent dit quelques mots a voix
basse a un soldat; presque aussitot un domestique s‘approcha des étrangers,
et apres les avoir salués respectueusement, i1 leur annonqa que le
commandant du fort était prét a les recevoir.

En effet, presque aussitot, un ofﬁcier parut et s’avanoa avec empresse-
ment au—devant (les voyageurs, qu’il salua en silence et qu’il précéda'poules
conduire aux appartements du commandant.

Get ofﬁcier était l’enseigne-W’ard.

Aprés avoir traverse plusieurs pieces assez confortablement meublées,

 

 

 

 

 

«w ﬁred—mem—sv ,.

, ‘2 1-» ”.11- _._, _1,H"VFYE:’1V;T1"~“T1(l‘,‘r!".‘r':"7."-T:"

_ .muy-w 2W9W.S~'”7'lire 1*“1.A&1{:‘3?:y37§ﬁa&3:§3 ~" " " -

LA BELLE 1111’11‘31113 217

l’officier introduisit les étrangers dans un vaste salon, 011 ii les prix d’attendre
un instant, puis il1 se retira.

Lo1qu'ils se t1ouvérent seuls, les deux inconnus se 1regardent en
sortant

—— Vous voyez, ma cher belle, (lit le plus 11g
justes... Tout se passe 1111 mieux.

——E11 eﬂet, chére Léon, répondit le second voyageur, nous sommes

attendues ; votre émissaire est arrive a 11011 port et; nous a bien prepare les
voies.

 

e, que les prévisions étaient

—— Ohl 1e seﬁo1 Lamende est un lin limier, j étais certaine qu ’il a11t1en- 7

droit 1‘1 tromper la vigilance des éclaireurs francais. Votre amour- prop1e
national est humiliél

- Maintenant réussirons-nous? voila la question.

— Je l‘espere, 111a chére Camille; du reste, nous saurons bientot 1‘1 (1110i
nous en tenir 1‘1 cet égard. Site me me trompe, voici le commandant du fort
lui- méme, il ne‘serait ni homme ni Anglais s’il nous éconduisait.

En effet, une perte s ’ou1't et un ofﬁcier revétu (1‘ un brillant uniforme
entra dans le salon.

Les l1ois pe1sondages se saluerent cérémoniensement; puis l’ol‘ficier,
api‘es avoir, 'd‘un geste gracieux, indiqué des siéges 1'1. ses visiteurs, prit la
parole aussitbt que, sur son invitation, ils se furent assis. ,

—— J'a1 recu, messieurs. (lit-s1, la lettre de recommandation que vous
m‘avez fait'l’honneur de m’envoyer par un de vos serviteurs. S. Exc. le
gouverneur de la Virginie pour Sa Majesté Britannique insiste surtout pour
que je me mette a votre disposition; je suis prét 1‘1 me conformer aux ordres
(16 Son Excellence et 1‘1 vous servir en tout ce qui dépendra de moi.

l
5
— Nous vous remercions, monsieur, rebondit le plus 1gé des deux voya- ’

. 1., $11.. 1

leurs, de l’accueil cordial que vous daignez faire a des personnes aussi com- ?
plétement inconnues de vous. ‘

— Pardonnez-moi, monsieur, reprit l’ol‘ﬁcier avec un ﬁn sourire, les
protégés de lord Dinwidie ne sauraient étre considérés par moi comme des
inconnus. .

—— Vous étes sans doute, monsieur, le major Georges Washington?

— Non, monsieur ; je suis le capitaine James Mackay. Le major Washington
a été contraint, d1 y a trois jours, de partir en expedition, c‘est moi qui, en
son absence, commande la forteresse. Mais que cette absence ne vous inquiet
point, messieurs; je suis ici pour le remplacer, et je saurai agir envers vous
de facon 1‘1 vous empcher de vous apercevoir que ce n’est pas lui qui vous ‘

, ‘ recoit. Veuillez (lone, je vous” prie, m’expliquer sans plus tarder ce que vous
‘ " attendez de moi, je me mets tout 1‘1 votre disposition.

11 y eut un instant de silence. Les deux étrangers échangérent entre eux
un regard qui n’était pas exempt d’une inquiétude secrete ; enfin le plus jeune
se décida Ea renouer l‘entretien.

— La mission dont nous sommes chargés est fort delicate, monsieur,

dit-ll. En venant ici, nous espérions y rencontrer le major Washington, et_
s‘il ne fallait que quelques jours de patience...

 

   

i
.31

   

 

   
  
    

5a,»: h ~. ”sunny,

Ian-huh Iva—«U

Hﬁj-ﬁrﬁﬁ“ f;

meta-

v

1, Hi:

3)“

t5:;zg¢.&‘-xg 4 w

 
 

v THE»

.3. . 1v

 

 

' mam -l "1' an,” , -

 

218 LA BELLE vu‘nm

 

— Malheureusement, interrompit 1e capitaine, il a éﬁé contraint, je vous 1le
répéte, de s‘absenter; nous sommes ici sur une frontier-e dangereuse,
exposes, :‘r chaque minute, :‘1 une attaque, et par consquent continuellement
sur le qui-vive. Le major, en nous quittant, n’a pu nous ﬁrer l’époque de son
retour, qui cependant, ne saurait étre trés éloigné.

— Pent-etre serait-il préférable que nous l’nttendissions. V

—- Ce sera comme il’vous plaira. Cependant, dans votre intérét meme,
pardonnez—moi si je "VOUS parle aussi franchement, messieurs, peul—étre
devriez-vous vous ouvrir completement a moi, qui ai 1a conﬁance entiére
de mon chef.

—Entiére, monsieur‘l dit avec intention is plus :‘leé des voyageurs.

~— Oui, monsieur, entiére, répondit—il en saluant gracieusement son inter-
locuteur.

~— Ainsi, reprit celui-ci, le major vous a fait connaitre les motifs de notre
visite dans ce fort que vous commandez‘I... Ii vous a fait connaitre, sans res—
tri ctions ?

-— 11 me les :1 communiqués, oui, monsieur.

— Et sans doute, reprit 1le jeune homme avec un légertremblement dansla
voix, 1e major Washington vous a dit aussi qui nous sommes‘?

— Certes, monsieur, ﬁt l‘ofﬁcier avec un sourire d'une expression indé—
ﬁnissable. Il m’a annoncé qu’en son absence, je recevrai probablement la
visite de deux gentilshommes allemands, nommés MM. de Waldeck. voya-
geant dans ces contrées pour leur plaisir; il a. ajouté que ces gentilshommes
étaient sous in protection expresse (19 S. Exc. le gouverneur de la
Virginie, et que par consquent je depuis les accueillir avec les plus grands
égards‘, les satisfaire en tout ce qu’ils me demanderaient, et leur obéir comme
je le ferais a lui-méme. Croyez bien, messieurs, qu’il m‘en coutera peu.

— Le major Washington ne vous a rien dit de plus, monsieur‘.’ reprit
l’ainé des voyageurs.

~— Non, monsieur; y aurait—il autre chose?

—— Vous étes parfaitement renseigné, monsieur ; i1 sufﬁt.

Le capitaine s’inclina avec le plus beau sung-from du monde.

-— Ainsi, monsieur de Waldeck, votre intention est de...?

— De ne pas ‘dﬂérer davantage a vous adresser ma demande, repartit le
jeune homme avec un charmant soul-ire.

— Je serai heureux de vous satisfaire,1n0nieur; veuillez vous expliquer.

—— Ainsi que vous l’a tres bien dit 1e major Washington, nous voyageons
dans les contrées pour notre plaisir; pourtant nous avons un autre but
encore.

—- Et cet autre but est... '

— De nous instruire en visitant les peuplades sauvages de ce pays, dont
nous désirons étudier les moeurs.

—- Ce but est louable monsieur; mais je ne vous cacherai pas que la
ralisation de ce projet est hérissée de dix‘ﬁeutés et trés dangereuse.

~—Nous 1e savons, monsieur, mais notre resolution est prise. Vons 1e
savez : qui ne risque rien n’a rien!

mer—l-‘je‘N‘ nay-«ﬁv— _ f» ~77 ﬁw— ~ - ‘ :2

~ rye—«aw gamma—u 4

 

 

‘i
%

 

- .1 3 :.~.agv,1\,...a-wv ”Wayne“ s,airwaves-5w,”"Limiwbij I ' '

LA 13111111 1111111131111 219

 

— Puisqu‘il s11 est ainsi, je n’insistera pas. Vous ne pouvez songer 51
visiter les tribus indiennes sans avoir avec vous une escorte respectable; ce

e'ait une folie que de le tenter. Quelles sont vos intentions?

Les deux jeunes gens lancement au capitaine 1111 double regard d’une
expression singulieie. L’ofﬁcier demeura impassible; c’était le digne leve de
Washington.

—- Le service que nous attentions de vous, monsieur, répondit en bout

d’un instant le plus jeune des voyageurs, a précisément trait 1‘1 une escorte.
—— Ordonnez!
-—- D’abord, pouvez—vous nous la fournir ‘2
— Pertes ; de quel cote comptez-vous vous diriger?
— Vers le nord.

7 Cest 1a que se trouvent les peuplades les plus féroces.
—— Nous le savons, monsieur.

—- .Et le sachant, votre resolution n’est pas ébranlée?

~»— N011, monsieur

-- Quand compLet—vous partir ‘2 fit 16 capitaine uvres un temps.

—~ Denmin, si cela est possible.

,1". Aussi tot?

w \los moments sont comptés.

--- Demain done, votre escorte sera. prete, messieurs.

~-- Et elle se composer? -

—— De trente Indiens Du1011s,renomm1és dans leur tribu, avec lesquels, je
vous e11 donne 111la parole, vous passerez partout, quels que soient, ajouta-t-il

avec intention les ennemis qui essaient de vous barter 1e passage... si tout
est que vous rencontrez des ennemis.

—— Je suis réellement confus, monsieur, et je ne sais de quelle maniere
vous exprimer ma reconnaissance. ;

— Vous ne 111’e11 devez aucune, monsieur; j’accomplis un devoir, voila
tout.

Les voyageurs se levérent.
—- Mais, reprit le capitaine, j‘oublie que vous avez fait une longue route,

'que vous etes fatigués.

11 fr ppa sur un timbre; un soldat parut.

— Conduisez ces messieurs a 1' appartement préparé pour eux.

Les trois personnages se saluerent et prirent congé les uns des autres.

— Cher Leona, dit alors tout cas, 1‘1 son compagnon, le plus ﬁgé des
voyageurs, nous sommes reconnues; cet homme sait qui nous sommes Tout
me 1e prouve dans ses faeons.

——- Que nous importe? répondit l’autre sur le meme ton; qu’il peigne de
l’ignorer, c’est tout ce que je lui demande.

Ils suivirent 1e solder, qui les conduisit £1 un magniﬁque appartement
meublé avec tout le confortable qu’il avait été possible de‘ se procurer dans
cette contrée sauvage, et les quitta aprés les _avoir1' respeotueusemeut salles_
Le, une vieille connaissance les attendait.

Le senior don Palaméde Bernardo de Bigar y Cardio, compl‘tement guéri

 

   

 

 

 

 

 

 

   
 
 
 
 
   
  
 
  

-_0 LA BELLE nlvmnlc

de sa blessure, mais plus iléme, plus long et plus niaigre que jamais, se
tenait immobile dans l’muliclmmbre, lo feutre sur l‘oreille, et la main noble-
men. posée sur la garde de son immense rapiére.

Les voyageurs lui ordonnerent, d’un geste, (le les acoonipagner jusqu’z‘i un
salon contigu, ou ils s’entretinrent voluait jusque fort avant dans la nuit;
puis ils le congédiéreut et demeurérent souls.

V] II
LE RENAuD-BLEU

Le lendemain, aux premiers roulements des tambours sentant 1:1 diane
sur les remparts de In forteresse, les deux Voyageurs quittérent l’rupture-
ment dans lequel ils venaient. de passer la nuiT

Aucune ll 'une de fatigue ne pnrnissuit plus sur leur Visage.

Au seuil de 121 grande porte conduisant dnnslnoour,11s trouvérent sir
James Mackay.

L’ol'ficier veut cérécopieusement :‘i leur rencontre.

—- Déjfl sur pied, messieurs! lit-11 en serrant les mains gantées que lul
tendaient ses holes.

—— Cela \‘0llS ébonne, capitaine? lui fut-le répondu par l’ainé des Waldeck;
nous prenez-vous pour des femmelelles?

Eskimos furent prononcés zweo Lent de simplicité, quel'officier en (lemeu 'u
confondu ; il ne se sentait pas de force, en cas de besoin, 51 lutter contra lanc
de ﬁnesse.

Le plus jeune des voyageurs reprit :1 son pour :

~— Nous désirons assiste ‘ au lever clu soleil. Sommes-nous en retard?

— Ne désirez-vous pas aussi, (lit 18 capitaine Mackay de son ton le plus
indiﬂ‘érent, ne désirez-vous pas vous assurer pas vos yeux de l’empressement
mis par moi clans l‘exécution de vos ordres ‘2,-

—— 0h! capitaine, nous n’avons 1'en ordonné.

— Votre parole était 51 nous, capitaine, elle nous sufﬁsait. Nous avons
(dormi duns in plus profonde quiétude.

—- Mille grﬁces, messieurs, de votre conﬁance en moi. Je la mérive.
Veuillez me suivre, je vous prie, mes antes parlerout mieux que les
promesses.

— Nous n’en doutons nullement, ni mon frére ni moi.

—-— Certes '

— 'l‘rop aimables Venez, messieurs

Sir James Mackay précéde alors les jeunes gens et les conduisit sur les
remparts.

— Regardez, dit—il en épendant le bras droit vers la plaine.

Les étrangers tournérent les yeux dans la direction indiquée el. parcourent,

W51:-

3%» ,.-,., ,_ .7
"Wﬂw.., .

“La'T-m

LA BELLE RIVIERE 221

 

 

 

 

 

 

u.- Regard, {lit-i], on [Elontlnnh lo bras droit et's Il plume.

:‘1 une portée de canon de la forteresse é. peu prés, an pas de la colline, sept
ou huit tohlos en cuir. Ces toldos, — ils n11 avaient la certitude, ayant passé
:‘1 cette méme place, — ne se trouvaient pas 151 le'jour; précédent.
— Qu’est-cela? d'demandérenT-ils avec surprise.
—- Ce sont, ainsi que vous 1e \soyez, répondit poliment le capitaine, ce sont
des toldos indiens; ces toldos renferment une trentaine de guerriers peaux—
LN. 29. —— n. Glavlmm', elm ~- Rnpmdnclion inlerdilc. 29.

 

 

 

 

 

 

 

22% LA BELLE RIVIERE

rouges, commandés par un chef célébre, nomme le Rommel-Bleu, qui consent,
sur ma priere, a vous escorter partout 01‘1 vous irez, et, :1jour:a-t;-il en souli—
gnant ses dernieres paroles, il ohéira aux ordres, quels qu’ils-soient, qu’il
vous plaira de lui donner pendant le cours de ce voyage.

— La promptitude avec laquelle vous avez satisfait notre désir double
pour nous, capitaine, le prix du service que \vous nous avez rendu. Nous
saurons, en temps et lieu, remercier lord Dinwiclie de la rception cordiale
qu’a‘l sa recommandation nous avons recul de vous.

Le capitaine s’inclina.

——- Ces Indiens demeureront jusqu’au moment 011 ii vous plaira de vous
mettre en route.

— Leur attente sera de courte durée, capitaine; nous comptons partir
aujourd’hui meme.

—— J’avais espére, malgré ce que \rouse’aviez dit hier, que vous auriez
consenti a nous accorder quelques jours.

-— Malheureusement cela ne nous est pas possible, a notre grand regret,
soyez—en persuade, capitaine, nous sommes contraints de partir apres le
déjeuner.

— Que votre volonté soit faite,1messieurs. Puisqu’il en est ainsi,j’enverra
prévenir le Renard~Bleu de se rendre aupres de vous, afin de recevoir vos
derniers ordres.

— Je ne sais trop comment nous pourrons nous entendre, dit en riant 1de
jeune homme.

— Cela vous sera facile. Get Indien entend tres bien l’anglais, et meme,
quand cela lui plait, il le‘parle d’une facon intelligible.

-— 0h! c’est charmant alors. En vérité, capitaine, vous ne pouviez choisir
un guide qui nous fut plus agréable.

Cependant tout était en mouvement dans la forteresse.

Des détachements sortaient a la découverte; d’autres, qui avaient passé
la unit an dehors, rentraient pour se livrer all repos; dans les jours, les
soldats faisaient l’exercice; a et 1a, allaient, venaient et se croisaient les
valets et les containers. Mais au milieu de tout ce bruit et'de ce désordre
apparent, régnait un ordre admirable; on se serait orn en milieu d’une ville
anglaise de l‘Europe; tant la vie semblait organisée sur (les bases solides.
Cette forteresse redoutable n’avait pourtant été construite que depuis deux
mois a peine; mais les Anglais possédent au supreme degré cette science qui
nous est malheureusement inconnue, a nous aques Francais, et qui les fait
si puissants, de transporter, partout ou ils vont, leur pays, leur nationalité,
leur patrie aveo eux.

Mieux et plus encore,ils savent imposer leur personnalité orgueilleuse aux
peuples qu’ils soumet‘tent.

Le capitaine .Mackay, sans exagérer les limites de la politesse et de l’ama-
bilité qu’on se doit d’homme a homme, se mit aux ordres des deux gentils—
hommes pour les quelques ‘heures qu’ils avaient encore a passer au fort
Nécessité‘.

I! offrit de leur faire visiter l’intérieur de la forteresse'dans tous ses details.

 

 

 

1.

 

, 'LA BELLE RIVIERE 223

 

 

MM. de Waldeck accepteront son offre avec empressement.

Il fallait bien tuer le temps jusqu’a l’heure (lu depart; puis sir James
Mackay était tellement machine pour ses hbtes, que ces derniers pouvaient
bien contenterleur nature curieuse en ayant l’air de faire quelque chose pourlui.

Vers neuf heures, 011 servit lo déjenne1x1pas anglais dans toute l’1cep—
tion (in mot, aussi confortable qu a Londres meme. _

Sir James Mackay at l' enseigne Ward seuls faisaient les honneurs de la ,3
table réservée aux deux étrangers. ' ’

Le repas fut gai, mais on ne cause que de sujets indiﬂérents,

Les ol'ﬁciers anglais étaient trop ve’ritablement gentlemen pour faire la
moindre allusion aux motifs qui amenaient les voyageurs au fort Nécessité.

Déj depuis quelques instants la bouteille avait commencé 1‘1 circuler,
lorsque 1a porte de la salle 1‘1 manger s’ouvrit, et le sex-gent Harrison parut
amenant aveclui le chef indien.

1 -, Le Renard-Bleu élait un l1o1111ne jeune encore, aux traits intelligents at an ‘
i regard lier, sa taille é'tait haute, ses gestes élégants, sa démarche majestueuse;
'11 portait avec une g “ace inﬁnie le costume de sa nation. i

En entrant clans 1:1 salle, il salua les assistants d‘un signe de tete; puis il
se redressa, croisa les bras sur sa poitrine, et attendit silencieusement qu'on _‘
lui adressﬁt la parole. ' ' l
3" Le sergentHarrison navales traits plus renfrognés encore que de coutume, 3
son visage était plus rouge que son uniforme, et ses yeux brillaient comme l
des escarboucles.

——- Soyez le bienvenu, chef, dit sir James Mackay en apercevant l’Indien 5
et en allant cérécopieusement a sa rencontre; mon coeur se réjouit :1 1a vue"
du visage d’un ami. ' _

m Le Renard—Bleu a recul l’invitation de son port le chef pale, ' il s’est
haute de s’ y rendre, iépondit le Penn—Rouge avec cette emphase et cet accent
oulu1al pa1articuler i1 sa lace.

— Prenez place auprés de moi, chef, reprit l’ofﬁcier.

L’Indien obéet; le capitaine lui versa anssitot un verre de Whiskey, plein
jusqu’au bord Le chef dont les yeux brilleront de convoitise, 1e Vida jusqu’a'
la derni‘re goutte.

— l1hl eh! cela vous plait, il me semble, dit en riant l’enéligne Ward,
qui ne l)1illaitpas par son estime pour les Indiens.

‘ —- Och! répondit l’Indien, l’eau de feu est le lait cles Hurons.

— Puisqu’il en est ainsi, d1 faut redoubler, reprit’enseigne.

Et il versa un second verre aussi plein que le premier.

Cependant 1e sergent'Harrison, la main droite au front, et la gauche
étendue 1e long de la culOtte, demeurait immobile et droit comme un piquet.
1‘1 trois pas de la table. 11 tenait les yeux si obstinément ﬁdés sur le capitaine

1 que celui-ci s‘en percut.

' —- Que voulez- v—ou, serge‘nt? lni demanda—t-il, vous paraissez avoir quel-
que chose a me dile.
— Oui,cap1ta1ne, répondit 1e sergent de son air bourru, qui ne changeait
V que peu, meme avec ses supérieurs,

Mannam ‘

1
I

 

‘v:v'*""'- ,,.,'1\{

 

         

.3; > -.'. ‘ , , » 17.1 :..1..'....,~,'..:. 4.50:1?“

224 LA BELLE RIVIERE

-— Alors parlez mais d'abord buvez cela pour vous éclaircir 1a voix,
ajouta—t-il a11 lui tendant un verre d‘eau-de—vie.

Le sergent prit 1e verre, but, s'essuy’a la bouche du revers de sa main, et,
apres avoir posé 1e verre vide sur la table, 11 se remit dans sa premiére
position.

— Maintenant, devoir s'agit-il? dit 1e capitaine.

—Voici l’affaire, monsieur, répondit 1e sergent: il est inutile que Votre
Honneur donne l’ordre de fermer cheque soir les portes du fort et meme qu’il
fasse placer des sentinelles sur 1es remparts.

~—~ Pourquoi done cela, sergent?

-—- Parce que, Votre Honneur, n1 y a des gens qui n'ont pas besoin de
portes pour sortir quand il1 leur plait, et cela 2‘1 la barbe des sentinelles qui, il1
faut leur rendre cette justice, n’y voient que du feu.

— Et. qui sont ceux—l‘i, sergent, s’il vous plait “I

—— 11s sont deux, Votre Honneur.

~— Leurs noms ‘1

— Le premier est le grand esoogritie auquel les Indiens ont donné le nom
de Flammes rose... ‘

—— N’est-ce pas l’homme qui, n1 y a deux jours, nous a remis 1es lettres de
les gentlemen? ﬁt le capitaine e11 désignant les étranges.
—~ Celui~la méme, Votre Honneu1;il 11 disparu de1s t1 o1s heures du matin

et s est fait si bien invisible, que depuis il a été impossﬂale de 1mettre la
main dessus... ’

Les deuxjeunes gens échangérent 1111 regard d’intelligence et soumirent de
’la facon naive du sous-ofﬁoier.

— Hum! et quel est 16 second déserteur?

-— Oh! pour celui-ci, c’est un mauvais drole que je connais depuis long—
temps, un rascal qui n’est ni chair ni poisson ; i1 servait de guide 1‘1 ces gentle-
en, il est entré avec eux dans le fort; il1 se nomme la Couleraﬂe 1n’e11
déﬁe....

—— II parait que cette fois vous ne vous en tes pas assez défié “I dit is capi-
taine avec ironie.

— G’est vrai, mais s'il me retombe sous la main...

— Cela n’est point probable ; vous n’avez parlé :21 personne de cette fuite,
sergent “I

-— A personne, monsieur.

—- C’est bien retirez-vous, sex-gent, et surtout bouche close 1 A 1 en par-

tant, donnez l’ordre que les chevaux de ces gentlemen soient sellés a l’instant;
buvez ceci encore.

Le sergent s ’inclina, Vida de nouveau le verre qui lui était offert, et se
retire. tout en grommelant :

— Le Vin est hon... l’ofﬁcier aussi... VAis cet éga], i1 faudra voir plus tard .

Le capitaine se tourna alors vers les jeunes gens: ,

— Ne. vous semble-t-il pas, messieurs, dit-il, que cette double fuite est
bien extraordinaire ‘1

__ Je crois que le digne sergent a la vue un peu trouble, répondit noncha-

 

_. , ,w, W..1,.,_,_. . , , a”. _._
1-.,~—,..~...N_1..,.«a_..... . , :11 1.1. 1 .. . ,_ ~ 119w

w,

 

1
1
l
1
s

 

 

LA BELLE RIVIERE 225

1amment le plus égé des étrangers. Nous avions donné une mission en notre
écuyer, cet homme sera sorti du fort de matin, 5e l’ouverture des portes, ainsi
que nous 1e lui avio'ns ordonné. Le guide, dont les services nous sont main:
tenant inutiles, et que par consquent, nous avons congédié é. notre arrivée
ici, aura prﬁté de l’occasion pour partir avec lui. Vous 1le savez mieux que
personne, monsieur, les chasseurs, habitués 9. 1a vie du désert, n’aiment pas
le séjour des habitations.

—— C’est éla1,messieurs,ce depart est fort extraordinaire, vous e11 convient-
d1et, quelle que soit votre indulgence pour ces....

—— 11 me semble tout naturel, 1‘1 moi.

~— Cependant, monsieur... ﬁt sir James, insistant.

— Pardon, capitaine, répondit 1ce jeune homme avec hauteur, serait-ce un
interrogatoire que vous auriez l’intention de nous faire subir? d'votes,
passons-nous donc accuses?

— Dieu m’en garde, messieurs l reprit-il vivement en s’inclinant avec poli-
tesse; mes devoirs souls me faisaient vous parler ainsi

—— Alo1s b1disons la, je vous p1re, et: occupons- nous des p1 paratifs de notre
depart. Quant 3 Ce qui s ’est passe, nous rendrons compte de notre conduite

et de celle de nos gens :1 lord Dinwidie, s’il 1e desire, et vous serez tout
excuse.

Ces paroles furent prononcées avec un accent 31 sec et si péremptoires, que

‘ 1e capitaine no trouva. rim (‘1 répondre. Pour dissimuler son dépit, il s’adresse

au chef qui, inclinérent e11 apparence 1‘1 tout ce qui se passait autour de lui,
était completement absorbé par la bouteille de rhum placée devant lui, et dont
i1 faisait incessamment passer le contenu dans son verre et de son verre dans
son estomac. Cette operation, exécutée avec une aisance et une facilité inou‘es,
témoignait d’une longue habitude.

-— Vous rappelez-vous bien, chef, les recommandations qui vous ont été
{sites 2111 commencement de 121 lune des [tiges passants ? 111i demanda 1e.
capitaine.

——Les paroles de mon pére sont demeurées dans mon coeur, répondit le
chef; j’ai aussitot expédié quatre (1e des jeunes hommes, les pistes ont été
découvertes et relevées. Qui peut échapper, dans le desert, au regard perdant
du Renard—Bleu ‘2

— Ainsi 1le chef est certain de rejoindre ceux qu’on 111n a désignés?
L‘e Peau-Rouge sourit avec dédain.
— M011 pére prend—il son ﬁs pour une vieille femme bavarde? Ce que dit

1le chef est toujours 1la vérité, sa langue n'est point fourche. Mon pere donnera
1’eau de feu pour mes guerriers et tout sera bien.

-—L’eau de feu sera donnée au retour de l’expédition 3 il gestion de l’intérét
du chef de se rater.

—- Mon pore donnera au moins les fusils‘?

— Soit dlx fusils seront remis aux guerriers de mon ﬁls quand i1 sortir
du fort, ainsi que de la poudre et des balles

—— anh! mon pere est 1111 grand chef des Visages-Pales le Renard- Blou
tiendra toutes ses promesses.

 

 

 

 

 

 

 

1;

 

-,- er. “are.

u. r, .., up”, w... _‘

3““ -

 

1,. .w..¢-...——~«.. h.

226 LA BELLE RIVIERE

— Je compte sur votre loyauté, chef, ajouta-t—il. Puis se tournant vers les
étrangers: Ces deux guerriers vous accompagneront dans votre expedition,
ainsi que cela a été convenu,dit—il.

—Le Renard—Bleu obéira ‘Cl des deux guerriers comme il obéit A son pere. Le

Renard—Bleu est un grand brave dans sa tribu; qui ose "rut lui repondre
Nan, quand il dit Je num?

Le capitaine se leva.
-— Maintenant l’heure du depart est arrivée, dit-il.
Le chef porta le goulot de la bouteille ‘21 sa Douche et la Vida d’un trait.

— Le Renard—Elan est prét, répondit-il en reposant la bouteille vide sur
In table.

On sortit.

— Ne craignez-vous pas, dit a mix basse le plus égé des étrangers au
capitaine, que cet homme, apt-es la quantité énorme de rhum qu’il a absorbée,
ne soit plus en état de se conduire?

— Rassurez—vous, répliqua le capitaine sur le meme ton; l‘estomac de ce
drole est tellement brﬁlé par les liqueurs fortes, qu'elles ne produisent plus
d’eﬂet 5111‘ 111i. Ge qu’il a. bu 151 11’est rieu, monsieur ; je lui en ai vu rah-e bien
d‘autres.

— Ainsi nous pouvons avoir eonﬁance en lui?

——Conﬁance entiére! Il est honnete :‘1 ea nniére, dévoué corps et :‘le aux
Anglais; enfin e’est l‘homme qu'il vous faut. On ne pourrait en trouver 1111
plus...

— Comment 1e savez-vous? demanda 1e jeune homme en l’arrétant brus-
quement. '

—— Je 1e suppose, répondit-il avec un sourire équivoque.

Les chevaux étaient atteléstyles mules chargées. Deux soldats portaient
chacun cinq fusils sur leurs épaules; deux autres tenaient une grande boite
en l‘er-blane remplie (1e poudre et un sac contenant des belles: c'étaient les
armes et les munitions promises au chef.

Les deux étrangers prirent affectueusement congé des ofﬁciers anglais et
se mirent en selle.

L’ordre fut donné d‘ouvrir les portes du fort.

-‘- Adieu, messieurs, répétement les jeunes gens; merci encore une fois de
votre gracieuse hospitalité.

-— Adieu, messieurs, répondit le capitaine, hon voyage el: surtout bonne
chasse Soyez prudents: 1e gibier que vous voulez abattre revient sur les
chasseurs, ne vous laissez pas découdre!

Les étrangers comprirent sans doute l'intention renfermée dans les paroles
énigmatiques; ils rougirent de dépit, mais ils se contentement de s’incliner
sans répondre autrement, et rendant la main a leurs chevaux‘, ils s’éloignement
au grand trot. Les portes lurent immédiatement closes derriére eux.

Quelques minutes plus tard, ils atteignirent les huttes indiennes, oil ils
furent accueillis avec les témoignages de plus profond respect par les Peaux-
Rouges.

I] est diff‘cile d’exprimer la joie quiépl'nouvel‘ent les guerriers en recevant

. anna—.7... .——.. ,_.,____.

 

<~ miss

( _

 

- mm: «.........,....».. 1‘15. num-Hlmﬁ‘lﬂ _.4 . 411, ,‘

LA BELLE 111171111111 . 227

les armes que le commandant anglais leur envoyait Cette joie tenait du délire;
elle dégéném p1esque e11 folie et, pendant assez longtemps il fut impossible
en chef de se faire obéir. Enfin, en a peu, l’exaltation tombs; tout re11t1a.
dans 1’01‘dre accoutumé.

Le Renard—Bleu, sans perdre de temps, ﬁd enlever les toldos et donner 1le
signal (in depart. Les guerriers prirentaussitbt 121 ﬁle indienne et s’enfoncérent
dans la forélz, 011 113 me Lardérent pas £1 disparaitre e11 marchant du pas éla-
tique et cadence qu’un cheval au trot a de la diffﬁculté a suivre et qui est
particulier 2‘1 leur race.

Les deux voyageurs formaient l'al'rieure-garde.

Du haut des remparts du fort, 1es ofﬁciers anglais avaient assisté au
départ des Peaux—Bouges; 101'que la campagne tut redevenue déserte, ils des-
rendirent dans la cour.

— Navires jeunes gens, dit l’enseigne Ward, quelle idée ont~ils eue, eux
si riches et si beaux, d‘aller ainsi de gaieté de coeur s'exposer :‘1 des dangers
horribles, sans espoir de bénéﬁe 111 de gloire?

~V0us vous trompez, monsieur, répondit 1e capitaine; 1e bénéﬁce sur
lequel '11s comptent est la vengeance, et selon toutes probabilités, malheur—
reusement 11s réussiront

——~ Que voulez-vous dire, sir J aises ‘2 Pourquoi mullwuremementf

— Je veux dire mon vieil ami, qu‘entre et paraitre sont deux.

—. Je n’ai jamais prétendu 1e contraire. Ainsi cesjeunes gens...
—— Ne sont pas des hommes!

— Hein? quoi (10111: alors, des singes?

—- Je ne crois pas, dit l’ofﬁhier en sourient.

— Des diables‘?

—— Plutot, 0111, cu quelque chose d’appr 001111111.

—— Des fen1n1es"?

—- Vous y étes, et des femmes que la haine rend traitresses et cruelles

— Pourquoi les avoir revues iei? gronda l’enseigne entre ses dents.

—— S'il 11’avait dépend que de moi, les portes de fort ne leur eussent pas

été ouvertes; mais‘avais des ordres. Vous verrez, monsieur, que cette visite
nous portera malheur.

-- Pourquoi cela‘d

— J’en ai u11presse11timent. Vous convient-il de la mort de M. de Junon-
Ville?

—— By God! 0111..
la téte.
—— Eh bien site ne me trompe, cette affaire est; la suite de la sienne.

— Tant pis, capitaine... Dieu veuille que vous vouslrompiez... G’est bien

assez, quoique nous 11" ayons fait qu’obéir, (Pen avoir une pareilles la cons-
rience! N e11 parlons plus, voulez-vous?

Le capitaine Mackay abondait probablement dans le sens de l’enseigne
Ward.

11 ne lépliqua point, et 1a11t1a triste et soucieux clans son appartmnent
La mort de l’onﬁier rennais, quelque involontairement qu ’ils y eussent

. je ne l’ouhlierai de ma vie, ﬁt l’en‘seigne e11 détournant

  
 

 

sax-“1 ‘

:11 ...r-

 

 

__- a..~re-.e£‘..u__ .amm,» ,.E:’..l,_v _._,_ _ 0:." . . .A

 

228 LA BELLE RIVIERE

contribué, pesait comme un lourd remords sur le coeur de ces deux brave,

soldats. ’

Le Renard-Bleu ne s’était pas vanté en se faisant passer pour un gramlbravc

, et sir James Mackay lui avait rendu justice en pronant son adresse, son
' dévouement, ainsi que son courage.

Les de‘x voyageurs furent bientOt en mesure de l’apprécier 2‘1 sa juste
valeur.

ls n’eurent qu’é. se louer de sa conduite et de la faon dont i1 dirigea é
1’expédition.
A chaque pas, pour ainsi dire,il donnait des preuves d’une ﬁnesse et d‘une
sagacité surprenantes ; jamais line trompait, jalnais i1n’hésitait;i11marchait
aussi Vite et aussi résolument a travers le desert que si ceux sur
la piste desquels il1 s’était mis lui eussent communiqué leur itinéraire. Une
beaulieu passée, une feuille tordue, 1a mousse d’un arbre légrement froissée,
l’eau troublée, l’herbe courbée, un rien lui servait d’milice et de point de
repere pour ne pas s’écarter de la bonne route.
Deux jours apres leur depart du fort, les voyageurs furent, a la halte do.
soir, rejoints par le seﬁor don Plasmide.
Le digne hidalgo, malgré son apparence assez ridicule, était un vieil
aventurier plein de ruse et de ﬁnesse. Ayant fait tous les métiers et surtout _
celui de boucanier, il avait une aptitude extraordinaire pour découvrir les 2
x
i

 

 

traces a peine visibles, laissées soit sur le sable, soit danslesbuissons, ce qui

l’avait fait, un premier coup d’oeil, traiter avec une extréme conservation par ,1,

les PetiuX-PgOUgeeréS apprédiateurs d'un tel mérite; de plus, D'aventurier ?'

‘ était brave, tres adroit tireur marcheur infatigable, qualités fort prisées des

7' Indiens.

- ,~ ,_ ' Cette fois, 51 par le désir de s’acquitter a son honneur de la mission qui
3 lui avait été sonﬁée, il en avait un autre plus puissant encore, liquide prendre

sa revanche du coup d‘épée dont il avait failli mourir et qu’il brnlait de rendre

avec usure. C’était 1la seule dette que l’hidalgo tint a payer.

Aussi avait—il fait a merveille. Il arrivait avec des nouvelles positives; i1
savait on se trouvaient ceux qu’on voulait atteindre; i1 les avait vus, le dont .
,5 : n’était donc pas possible; de plus, la Couleuvre s’était charge de les amener »

, « dans un endroit 01‘1 ils seraient pris comme clans un ﬁet, sans resistance
possible.

La Couleuvre n’avait pas, a la vérité,jugé convenable d’instruire 1’aven«
tudier du moyen qu’il voulait employer pour obtenir ce résultat; mais peu
important... 1e senior Plasmide se croyait en droit de compter sur la promesse
du chasseur, et il1 avait raison : celui-ci avait, en eﬁ'et,1’intention de la tenir.

Ces bonnes nouvelles leverent tous les doutes.

Le lendemain, au point du jour, on se remit en marche, cette fois plus
rapidement, on savait on on allait. ‘

La Couleuvre, voulant prob ablement faire preuve de loyauté, vint au-devant
de la petite troupe, qu’il prit sonde guider lui-meme.

11 1a plata en embuscade avec une adresse qui lui ‘valut des éloges una—
mines.

 

 

 

 

 

   

a:

“up,
,«._....a.n_r..”r- un ~ ,

 

1-: v——.

‘r‘ :L‘EPO'I‘ LEGA L

R
a .
i!
g

  

LA BELLE RIVIERE 229

 

Lv (-hol' pal-In In goulot, do 1:1 mul‘elle {1, sn. Imuche.

Nous avons rapporTé plus haut quels furent les résultats de ses combinaisons;
on en attendait mieux, it coup sin:

Nous reprendrons maintenant notre récit au moment oules deuxvoyageurs,
faits prisonniers par celui qu’ils voulaient surprendre‘e, avaient été amenés en SH.
présence.

LIV. 30. — H. GEOFFROY, can. _ Reproduction interdite. 30

 

“law-«um gun-“m

:gﬁh

 

 

 

 

 

 

 

 

   

230 LA BELLE RIVIERE

IX

LES PRISONNIERS "

L’il‘e envahie, le Renard—Elan, aprés avoir fait cerner, visiblement pour

eux, les deux ofﬁciers qui causaient :avec 1e Proscrit; dans la clairiére, s’était-

approché des deux jeunes gens.
Il leur avait dit :

—- Les chefs pales ont dirigé l’expédition depuis le- fort Nécessité; ils sont
arrivés; que feronT—ils? Le Renard—Bleu attend leurs ordres pour agir.

Les jeunes gens avaient échungé un rapide regard. .

Le plus ﬁgé avait répondu :

—— Le Renard-Bleu snrprendra nos ennemis; mon :nni et moi, nous demeur—
rerons ici en attendant 1e resultat de l’attaque qu’il a préparée.

— Les blancs se dél'endroit.

—— C’est probable. Le chef 1es prendra vivants; notre grand-pew blanc, qui
commande 1e fort, vent les conserver prisonniers auprés de lui.

L’Indien avait alors seloné 1:1 téte d'un tir de mauvaise humeur.

— Mes jeunes hommes ne sont pas des vieilles Femmes qui se laissent
mettre sans rendre les coups qu’on leur donne.

— Les deux ofﬁciers francais doivent nous étre unlenés sains et saufs, tel
est l’ordre que nous avons requ.

'—- Cele sera fait, avait répondu Le chef aprés une hésitation assez longue;
mais plusieurs de mes guerriers ne reverront par leur wigwnm.

Le jeune homme n'avait répliqué que par un mouvement d’épaules.

_ Le 'chef s'était alors eloigné £1 contr'e-eceur, résolu cependant £1 obéir strict-
tement 5L l‘ordre qu’il avait requ d’une si hantaine faon.

Cet ordre sauva la vie aux deux ofﬁciers et causa la défaite des Indiens.

Les deux jeunes gens étaient donc demeurés sous la garde de don Bernardo,
attendant avec anxiété le resultat de la'surprise tentée par le Renard-Bleu et
ses guerriers.

Bien qu’ils se fussent arrétés assez pres du rivage, ils se trouvaient par—
faitelnent caches par les arbres qui les entour ':1sent, par les hautes herbes,
qui, en est endroit, avaient plus de huit pieds; cependant, par summit de
prébeaulieu, 11s jugement prudent de mettre pied ii terre.

A pains quelques minutes s’étaient écoulées que le bruit d'une course

précipitée frappa leurs oreilles, et presque aussitét un homme parut, venant
de 1’intérieur de l’ile.

Get homme était 1e Proscrit.

En les apercevant il s’arréta, ﬁla sur en): un regard d‘une expression

étrange, un scum-e lissa ses lévres mines, et, croisant les bras sur 3a poi-
trine : ~

“Hm—m .w , . ‘ ‘ "chim,
w.» ”5‘41...“ rm" ~ *

 

_, arme-NM~vJ‘Il-‘a‘t’str-ﬁfl’18—’53thMMM'MWFU‘W .. ’ , ' '

 

LA BELLE RI‘VIVRE 231

 

-—Ah i ah! dit-il (l'une voix stridente, vous étes‘l l’aﬂ‘ﬁt, mes gentilshommes,
i1 me semble? Vous attendez que vos rabatteurs vous raménentle gibier,
n’est—le pas ‘2 '

Les jeunes gens demeurerent muets, étourdis par cette singuliere apo-
strophe _; seul, l’aventurier fit on pas en duvet.

— Qu’est—le d1 dire, s’éoria—t-il, que demandez-vous? “I

— Arriei'e, drole! reprit 1e Proscrit en l’éloignant dédaigneusement du "
geste.

Don Bernardo se roula involontairement, la main sur ses iii-mes.

— Pardieui continua 1e Proscrit, c’est un noble divertissement que celui
de la chasse Mais celle-ci sera rude : prenez garde, gentils damoiseaux, que
le gibier ne se retourne contre le chasseur, prenez bien gardel

—« Monsieur s’éorie l‘un des cavaliers avec colére. _

—- Madame la. promesse de Maeva], répondit sans s'émouvoir 1e Proscrit,
et vous, madame 1a marquise cle Bois-l'race, suivez mon conseil :fuyez avant
qu’il ne soit trop tard.

Et, saluant avec une mordante ironie les deux domes atterrées, il disparut
au milieu des fourrés avant que celles a 121 face desquelles il] avait si brute-
lement croché leurs noms eussent retrouvé assez de presence d’esprit pour
tenter de l’arreter, ou du moins de lui demander l’explication de ses enigma-
tiques paroles.

— Que fail-e? murmure la comtesse :bec stupeur.

— Attendre répondit résolument la marquise. Ces deux hommes, 3i
braves qu’ils soient, ne sauraient vaincre rence ennemis comma ceux qui les
entourent.

Tout en m‘lant ainsi, M'“0 de Bois-Tracy dissimulait mal so. joie.

Le Proscrit ne s’était pas trompé. Les cavaliers que nous avons vus si
absolument entrer nu fort Nécessité, pois se mom-e, avec une troupe d’Indiens,
sur la piste des deux officiers francais, et les poursuivre avec tant; c’achar-
nement, étaient bien la marquise de Bois-Tracy et la comtesse do Malevul.

Comment, bien que Franoaises, avaient—elles obtenu 1a protection absolue
des autorités anglaises ‘2 c’est ce que nous apprendrons plus 'tard.

La haine aveugle de la comtesse n’a‘vait reculé debout aucun obstacle et
devant aucune lz‘acheté pour atteindre ce but si désiré : 1a vengeance!

La marquise ne quittait pas son amie ; c’est tout ce que nous pouvons dire
d’elle pour le moment.

Cependant, 1e combat continuait avec acharnement dans la clairiére ' le

1

bruit en arrivait distinctement aux oreilles des deux dames, dont l’émotion
touchait aux dernieres 1i mites.

Les oi‘ﬁciers l'raneais opposaient une vaillante resistance a l’attaque achar-
née le leurs ennemis.

Malgré la certitude qu’elles croyaient avoir du succes du guet—apens
qu’elles avaient si aclroitement tendu, les deux femmes commengaient, mal-
gré elles, a s’eﬁ' 'ayer.

L’ile prenait £1 leur yeux une apparence fantastique : les fauves, chassés
de leur repaire, passaient eﬁ'aprés autres d’elles', les oiseaux voletuient 99. et

 

‘h‘

 

 

 

 

 

I m

 
  

- M17.” .miéA

 

232 LA BELLE RIVIERE

 

la avec des eris discordants, les hautes herbes avaient des oscillations
eﬁ‘royales.

—— Que faire?... Ce mot revint avec une expression de terreur sur les
livres blémes de la comtesse de Maleval.

— Fuir fuir au plus vite s’écria un homme apparaissant tout 2‘1. coup
aupres d’elle et jetant un regard d’intelligence :‘1 Mme de Bois—Tracy.

— Andrél mon frére ! ﬁt cette derniére, répondant 51 co regard parvun
geste inapercu de son amie.

-— C’est'moi, oui, madame, répondit 1e jeune lemme d’une voixhaletaute,
je vous suis depuis le fort Nécessité, 01‘1 je suis arrive une heure apres votre
depart. Fuyez, au mm do 0161, fuyez ou vous etes perdue!

—— Explique-toil

—— Les Indiens vous entourent; dans un instant, ils seront dans l’ile.

— Mais les Indiens sont nos amis dit Mlllu de Maleval.

—- Ceux dont je vous parle sont vos ennemis les plus acharnés. Fuyez, je
vous en supplie, sans perdre un instant; peut—étre est-ii deAd. t1 op tard.

—— 011! ﬁt—elle avec rage, fuir.

— Il le faut, madame,

— Mais comment?

—- Venez, reprit-il rapidement; s‘suivez—moi. J ‘qui, a quelques pas d’ici, une
pirogue cachée dans les roseaux.

— Nos chevaux l...

— Abandonnez—les, mais venez, venez l

Les deux dames hésitaient encore.

— Les Indiens s'écria tout é. coup don Bernardo avec une frayeur peu
dissimulée pour un champion aussi red‘totale.

Ce de‘nier mot les décida ; elles s’élancérent, sur la pas .d'André, au milieu
des herbes. L’aventurier les suivit l’épée 33. la main etle pistolet au poincar.

Quelques minutes s’écouleront.

Les quatre fugitifs, aiguillonnés par la terreur, oouraientavec une rapidité
extreme, sans échanger une parole.

— Les voila! hurla don Bernardo.

—— Nous sommes perdus murmure la comtesse. .

—— Pas encore! dit résolument Andre. Ma pirogue est 1‘21, derriére ce bou-
quet d’yeuses; sautez dedans et fuel tandis que, eel; homme et moi, nous
nous ferons tuer pour vous donner le temps d’échapper.

—- C‘est cela, partez l ajouta l’aventurier, en armant son pistolet. On est
Espagnol, apres tout, et descendant du Cid.

Mais, au lieu d’accepter ce dévouement si noblement exprimé, les deux
dames s ’arrétérent.

—- Non! dit la marquise avec une énergie fébrile, je.ne fuirai pas devant
ces hommes que je méprise. 7

—— Ni moi l ajouta la comtesse d’une voix ferme.

— Mais... vous vous perdez...

— Pas un mot de plus, André; notre resolution est irrévocable. Nous
préférons tomber maintenant entre les mains des sauvages que de persévérer

..:-.:1m.:«.,. ~ lav—Q.

 

 

 

.7,., 5,1“;1- "w ,mus‘. ;- ,my-«gggmufriyy, 35117375

 

:311-23w '11 q mmmﬁwmv

 

LA BELLE RIVIEBE 4 233'

plus longtemps dans ce projet de fuite insensée, au milieu d’un pays inconnu,
fuite honteuse et humiliante

— Mais ce que nous ne voulons pas faire, vous étes hommes et vous;
pouvez lecteurs;pa1tez tous deux.

—- Jamais l répondirent-ils avec élan, jamais

—- Je 1e veux, je Ordonne, (iii. 13. marquise. Obéissezi

— L’honneur’ ordonne a moi de vous désonéir, madame, dit f101dement
Andre, c ’est sa voix seule que j ’écoutelai.

—- Pa1don, compagnon, ﬁt l‘aventurier; je crois comprendre mieux que

v'ou 1a pensée de ces dames. Fuyons, s’il en est temps encore; plus tard,
nous...

—— Comment. ! vous auriez 1a 1acheté?...

~— Pas de mots malsonnants ! Ges dames veulent rester, elles ont raison;
les sauvages ne sont pas toujours cruels pour les femmes. Notre presence
aupres d’elles les perd, sans chances de les servir‘; done gagnons 1111 pied,
notre heure viendra.
— Libres, vous pourrez nous sauver peut-‘étre.
——Au lieu que morts, ajouta sentencieusement l’aventurier, il1 n’y aura
plus (13 chance de salut pour les prisonniers.
-— Non,dit~il...fui1' avec elles... ou mourir la... en les defendant!
—— Andre, votre obstination nous tuel Vivez pour nous sauver, reprit la
marquise avec priere.
— Vous l’exigez? murmure- -t-il, vous l’exigez ?
— Je vous en supplie, mon ami.
- Que votre volonté soit faitel
— Allez et que le ciel vous conduise...

Les deux hommes s’élancement du coté de 121 riviere.

Il était temps: 1‘1 peine avaient-il disparu au milieu des taillis, que

les Indiens surgirent tout a coup devant les femmes et les enveloppé-
rent, sans cependant s’approcher assez d’elles pour géner leurs mauve-
ments.

Elles pousserent un cri d’effroi et jetérent autour d’ elles des regards em—
peints d’une terreur toile.

Un chef se détacha alors du g1coupe des gue1‘1iers,et Faisant quelques pas
en avant:

-— Que mes ﬁles se rassurent! (iii—11 d‘une voix douce en les saluant.
Kouba-Handé est un chef renomme dans sa nation, ses guerriers savent avec
que] respect doivent tre traitées les prisonniéres.

Et i1 ajouta avec un rire harmonique :

w Que mes ﬁles me suivent leurs chevaux pourraient s’égarer, il est
le ps de retourner aupres d‘eux.

Les jeunes femmes baisserent 1a tete et suivirent, rouges de honte et de'

colé1'e,1es Indiens qui chuchoiaient et 1'taient entre eux en les regardant £113.
dérobée.

Les chevaux étaient demeurés immobiles 51 111 place 011 ils avaient été abus-
donnés.

 

 

#- ~r-an-1ye...7m. J. 1:1.“ .

m- .;ﬁmm:fr

 

 

 

 

234 LA BELLE RIVIERE

—— Mes ﬁles attendront ici, dit 1e chef. 9

—— Pourquoi nous parler ainsi “IL répondit la marquise en l'edi'cEssite la tete
avec ﬁeté ; ne voyez-vous pas le costume que nous pox-tons?

L’Indien sourit. .

—— Kouba-I—Andé a le regard de l’aigle, reprit-il ; rien n’échappe {I sa vue
perdante. Le costume ne fait pas le guerrier; la douce colombe n’imiter
jamais 1e cri strident ct terrible du vautour.

La marquise détourna les yeux avec confusion; tout se mettait contre elle,
jusqu’ii ce costume qui avait; ‘fait sa force.

L'Indien feignit de ne pas remarquer l'embarras de ses prisonniers :

—— Mes ﬁles attendront ici 1e retour du chef. continua-t-il.

Et, faisant un geste de commandement :‘1 $93 guerriers, i1 s'éloigna avec
eux.

Les deux dames demeurérent seules.

Elles étaient libres en apparence, Innis elles ne se trompérent pas sur cette
feinte liberté qui leur était laissée. Elles comprirent que, pour tre invisibles
leurs gardiens n’en étaient que mieux aux aguets. Aussi, sans essayer une
fuite qui n’aurait probablement du d’autre résultat pour elles que de les faire
garder plus étroitement et d’une facon plus génante, elles s’assurent avec
découragement sur le tronc d’un chéne reutersé, et attendirentﬁce qu'il plairait
a leurs vainqueurs dc decider.

Une demi-heure s’écoula ainsi, sans que les deux dames, plongées dans
leurs tristes réﬂexions, eussent échangé une seule parole.

Enﬁn les branches d'un buisson qui se trouvait en face de la place qu’elles
occupaient, s‘écartement doucement, et un homme parut.

Cet homme était Kouhu—Haudé, le one!” indien aux mains duquel :elles
étaient si malheureusement tombées.

—- Que mes ﬁles me suivent dit-il.

4 01‘1 voulez-vous nous conduire‘? demande. la marquise.

— Mes ﬁles le sauront, répondit—il laconiquement.

— Pourquoi ne pas nous tuer tout de suite ici, (iii; In comTesse, au lieu
de nous faire souffrir des tortures cruelles et inutiles? Nous ne ferons point
un pas de plus.

— Kouba—Handé est un grand chef, répondit l’Indien avec hauteur; jamais
sa hache de guerre n’a été rouge du sang d’une femme.

Et son oeil noir lance un lier éclair.

- Pardonnez-moi, dit la comtesse, j’ignore vos coutumes.

L’indien s'inclina en souriant doucement.

-— Que Ines ﬁles me suivent répét—t-il. V

TouLe résistance était non seulement inutile, mais encore dangereuse;
d‘ailleurs, 1a declaration si nette et si prcise du chef, sans les rassurer
complétement sur leur sort, leur avait: donné un commencement d‘espoir.

Elle se levérent. M‘“0 de Bois-Tracy fut 1:). premiere sur pied.

—- Marchons! dirent—elles.

—Venez répondit 1e chef, en merchant devant elle, sans insister
davantage.

 

 

-«.r..‘ .»\~ 1;“ . 1. Tank“.

 

1M1 11191111161111”? __

LA BELLE 1111111111111 235

 

Leur obéissance'était—elle donne tout son désir? Elles 1e suivirent silien-
cieuses et mornes.

Leur course ne fut pas longue : elle dira {1 peine une douzaine de minutes.
Le chef de les précédait que de quelques pas, épartant avec une attentiOn et
n11 soin extremes les branches qui auraient pu les blesser ou seulement géner
leur marche. Ce procédé délicat, si e11 dehors des habitudes indiennes, acheva
de rassurer les deux dames et de raffermir leur courage; elles se sentaient
soutenues par n11 pouvoir occulte

Apres avoir ou1né un épais taillis, elles se t1'ouvre1et 2‘1 l’entrée d’une
clan 1er assez vaste , elles laissaient échapper un cri de surprise et de colere
51 la vue de 1:1 scene bizarre qui s’oﬂ'rit subitement i1 leurs yeux.

— 0h! murmure 1a comtesse avec donneur, cette honte nous était-elle
done reservée?

—- Courage! répondit). voixbasse la marquise; nous avons perdu la partie
cette fois encore, niais tout n'est pas ﬁni. Nous aurons notre revanche, je te
le jure!

~— Pent—étre, reprit son amie avec découragement.

Elle s’étaient arrétées sur 111 lisiére de la. clairi‘re; par un élan spontané,
elles reprirent leur- marche, 1a tete haute cet‘te fois, 1e regard assure, et un
sourire de inepris errant sur les livres. Le malheur ne les avait abattues que
-n1momentanénient; elles retrouveront Vite leur courage et leur liberté.

La clarifier était encombrée de guerriers indiens; n11 en 3111' la droite, une

-vi11pLaine de cadavres amoncelés et horriblement déllgurés gisaient dans une

mare de sang. Ces cadavres étaient deux des guerriers du Renard—Bleu, tous
avaient succombé.

Au centre de la clarifier se tenaient debout et appuyés sur leurs fusils
plusieurs bois-br‘i‘ilés ; au milieu d’en, quatre hommes revenus du costume de
coureurs (les bois, mais qu’il était facile de reconnaitre pour (les blancs de
pure race, causaient 2‘1 ‘voix basse avec un ch‘assur canadien Ces quatre
.hommes étaient: M de Villiers, M. de Grigny, Rameau 1101 et Risque- L‘tout,
'le cinquieme était Berger, 19 Canadian.

Le p1 emir moment de stupéfaction passe, les deux dalles, par une
réaction facile ‘a compi entre, reprirent toute leur presence d esprit; tout ours
guidées par le chef, elles s’avancement d’un pas ferme et délibéré, ainsi que
nous l’avons dit plus haut, vers le groupe qui- occupait le milieu de la clairiére.

A leur approche, 111 conversation fut interrompu, les deux soldats se
retirérent £1 l’écart, et les deux officiers demenrerent seuls aveo Berger, qui
ﬁtait un regard narquois sur les nouveaux venue.

La marquise ouvrait la bouche pour mener l’entretien. mais M. de Villiei‘s
ne 111i donna pas le temps de prononcer une parole et se tournant nonchalant-
ment vers le chef qui s‘était arrété 51 trois ou quatre pas de 1111 :

—— Qu’ est- -ce cela? demande-t-il avec de’dain.

—— Des pr1s01111iers,1épo11dit 1e chef.

— Ahl fort bien (lit 11 en détournant 111 trie; que voulez- vous faire de ces
pr1s011111de1 s, chef“?

— Les donner au chef pale.

 

1
l
l

New, .,.<. «a:

1
l

 

..;.—...»~

, ; :"affi-‘nén‘aég‘h‘x’ *

 

   

236

LA BELLE 111v11‘11111

—— A 1noi?... pourquoi cola?

—- Nous 11'11avons pas besoin de ses prisonniers, ajouta lo baron; ils nous i
embarrasseraient

c Ils commandaient les guerriers qui vous ont attaqués.

Les deux ofﬁciers couvrirent les deux dames d’un regard chargé d’un son-
vrain 111ép1es et haussérent dédaigneusement les épaules.

——-Je vous abandonne ces 111sér,ab1es reprit le comte; ils sont 1‘3. vous,
mites-en ce que vous vo11d1en, chef.

— Pauvres diables! murmur 1e baron avec une insultante pitié..
tout, ils 11’011que ce qu’ils méritent.

Les deux dames avaient écouté, e11 frémissant de honte et de colére, les

paroles n1éprisantes de leurs ennemis; 1‘1 cette derniére insulte, leur fureur
déborda.

. Aprés

—— Ne me reconnaissez- -vous donc pas, monsieur? s’écria 111 comtesse, dont i
l’ oeil semblait lancer des éclairs
— Moi, répondit f1aide1nent 1e Jeune 11011111111 en lui t111n11et 1e dos, Je ne

sais qui vous étes; je ne vous 11a jamais v11, et JE désire ne pas vous voir plus
longtemps!

i
!
‘1

— C'en est trop ! dit madame do Malleval en frappant du pied. Vous oubliez
1‘1 qui vous parlez, messieurs. Quels_ que soient votre haine, votre mépris

pour nous, vous ne nous 111laisser pas, je suppose, 11 1a merci de ces sauvages
féroces.

 

011 pense Bien que ces paroles ne concilierent pas la sympathie des Peaux- ;
Rouges aux deux imprudentes prisonniéres.

Le baron se préparait 1‘1 répondre, 1e comme l’arréta : jusqu11e-11‘1l‘un‘faire ne
devait se débattre qu’entre 11). noblesse et lui.

— Messieurs, dit-il aveo 1111 inaltérable sang-froid, en ce moment de 11’est _
pas nous, mais vous qui oubliez 1‘1 quivoques1'1ez.Vons nous avez faitiomber
dons 1111 horrible guet-apens; par vos ordres ces sauvages sanguinaires, que

vous feignez de si fort redoute ‘ 1‘1 cette hem-e, nous ont attaqués p111' surprise.

Vos sicaires ont. été vaincus, vous étes nos prisonniers; 1111 lieu d’accepter
franchement et noblement 111 position que vous vous étes faite vous—memes,
vous osez élever 111 voix e11 notre presence, nous 111enacerpresque 101%un
nous dédaignons de nous venger de votre perﬁdie. Allous, vous étes fous E

- Monsieur, prenez garde! s’écria 1a comtesse 1101‘s 'd‘ellenéme; si
jamais...

 

— Prendre garde? et1‘1 qui, s’il vous plait, monsieur? Je suis gentilhomme
et ne Grains personne au monde; a lieu de vous ohﬁtier comme vous 1e
méritez, je oonsens 1‘1...

—Nous ehﬁtier, nous? exelama la comtesse aveo fureur. L’entends-tu, 1

= s ‘ ' Léona? ﬁt-elle en se tournant vers son amie. '
' — Cortes! répondit impassibleinent 1e comte. Supposez-vous donc que

nous ignorons que, Francois, vous avez lﬁchement renié votre patrie? Dans ‘ .

un but que nous_ne voulons pas rechercher vous avez pris service chez les f

Anglais, nos ennemis normales. Remercier-nous, an contraire, messieurs,

d'oublier que vous étes des traitres et des transfuges ; au lieu de vous inﬂiger

   

-.., .
'15?‘?§"‘*“"'

 

- t

;A_;'——'

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

—- Les voila! lu'lu, don Bernardo.

1a punition que vous méritez si bien par votre qualitﬁable conduitﬁe, nous
vous traitons en prisonniers ordinaires, et vousrvous plaignez‘?

Nulle expression ne saurait rendre l’éet de rage et de toute clans lequel
Se trouvaient les deux ﬂamis si impitoyablemeut millées par leurs vain—
quel‘s. L’impuissance de se venger ajoutait encore h leur fureur; pales, les

traits bouleversés, en vain elles essayaient de se débattre sous 1le coup hor—
31

LIV- 34~ 511. GEOFFROY, édi‘. — Reproduction 11.1mm.

_ .._.____—._.___,\»—~C_ «_- ..v~____..‘ ..

”Maw.“ a.“ '

 

   

-38 LA BELLE lavAll‘ﬂltE

 

rable qui les frappait. Elles enduraiont une torture rendue plus épouvantable
encore par la sanglant mépris avec 1quoi les trnilaiont cos conomie détestés,
qu’un instant ollos avaient opéré vaincre el. abattre :‘L lours pieds.

Elles n’étaient pas dupes de la fointo ignorance dos doux gentilhommes it
leur égard, elles comprenaient que cette obstination :1 no pas los reconnaitre
étaiL un parti pris, et par consquent one insulte plus sanglant encore que
toutes les autres.

Co qui rendait lour position plus horrible, c’est qu’il leur falloir courbor
lo front, accepter toutes cos injures sans 1es rendre, et se plier on frémissant
sous la volonté de for do cos ilnplacahles vainqueurs. Les deux ofﬁcors étaient
cent fois plus cruels que s‘ils avaient consenti it discuter la gitimité do lour
vengeance. _

Mais ils refusaient tonte explication, ils no daignaient memo pas recon—
naitre doux hommes qui, par passion, par amour, par haine jalouse, venciont
do renier leur sexe, lour vie passé.

Elles avaient fait litiéro de tout ce qui compose 1o triomphe de 13. more,
do in cour, do 1’épouse, de l’amante meme, et on ne leur tenait pas compte
de tout le 11m qu’elles voulaient faire. I

En vérité, voila co quo los deux prisonniers no pouvaient pardonner. La
comtesse do Maloval surtout no so possédait plus.

Ml"u de Bois—Tracy ova-it laissé dire son :unio ; elle s’était contentée, pen—
dant co court sentation, do regarder 1o baron de G-rigny.

M. de G-rigny, imitant son compagnon d'aventures, nolui rend-Lit 111 atten—
tion pour attention, ni haino pour hoino; i] ne s'était pas encore une solo
fois donné 1a point de tourner la tote do son cote.

Ce mépris, callno et dino, 311:1 au occup do 1:1 marquise; ‘des larmes silien-
cieuses coulaient lo long de ses joues, Innis pas un mot no s’échappait de ses
lovros. Elle attendait 1o moment do voir .on’aide :1 l’anoionno incitrosso do
M. do Villiers; olle souffrait- cruellement toute‘ois. Les i'ommos sont :ainsi
Mites: 1:1 pitié les irrite, los alesso, les explorer dix fois plus no 1:1 haino.

'l‘oute 1n rage, toutes los mauvaises passions qui clévor-aient- l’une de
Mme de Maleval s'oxhalcrent da's un eri déchirant :

— Ah! vous li’tes pas dos gentilshommes

— Nous sommes des soldats, ﬁt 1o comte froidement.

‘- Ni gentilshommes ni sold‘ats mais des lﬁchos!

‘— Oui, répliqua—t—il en souriant ot on montrant 1o monceau do cadavres,
do terribles lﬁcles, qui no consontent pas :1 so laisser assassiner !

—— J’avais donné l’ordre de ‘vous prendre vivants! cria-t—olle exaspérée.
Miserables, c’est ce qui vous a sauvés! '

— Vos semaines s'y sont pris d’une singuliéro facon pour arriver 2‘1 co beau
résultat! Enﬁn, monsieur, jo voux bion vous croire sur parole, et vous
épargner 1o chﬁtiment que votre trahison devrait vous attirer.

Los“c1eux femmes frémiront.

Pour La premiere fois, elles compromaient l'odieux do leur conduite; jus—

qu’alors elles n‘avaient pas essayé do sonder la‘profondeur de l’alﬁmo dans
lequel ollos s’édition; jotéos 51' corps perdu.

 

 

 

 

- ;' ' ' '- =\" "1“":22;.'9:w-{fmfmmmrmmmli,_,_ _ ,

LA BELLE RIVIERE 6139

Le tourbillon de leur haine les avait emportées.

Elles n’avaient rien examine, rien vu en dehors de la passion qui les
dominait.

—- Messieurs, dit 1e comte, nous ne Voulons savoir ni vos noms ni vos
qualités. Cette ignorance clans laquelle nous prétendons demeurer, vous
sauve; ignorant qui nous devons frapper, nous nous attendons de tout
chﬁtiment; vous (“ates libres de vous retirer 01‘1 hon vous semble ‘11, nul ne
s’opposera ‘1 votre passage. Dieuweuille que cette dure leon vous prﬁte,
que vous rentriez en vous-memes 3 vous comprendrez enﬁn que la haine est
une mauvaise conseiller, et que rien ne saurait absoudre un gentilhomme
francais-d’etre traitre 1‘1 son roi et {‘1 sa patrie.

— Ne garde d’autre souvenir de nous, ajouta 1e baron, que celui d’hommes
chez lesquels l‘honneur a parlé assez haut pour les engager 2‘1 tout oublier.

La marquise s’nvanga vers lui; i1 111i tourna le dos et s’éloigna d'elle.

Le comte s’approcha alors du chef.

— Que mon frere réunisse ses guerriers, lui dit-t—il, nous partons.

1— Les prisonniers’? demande le chef en fixant un regard sinistre sur les .
deux ﬂames, qui frémirent et se serrerent involontairement’une contre l’autre. ~‘
, — 11s sont libres, répondit 1e comme; les guerriers de la nation ne
r s’acharnent pas sur leurs ennemis lorsqu’ils sont 2‘1 terre.

Kouba—Handé s’inclina, et sans ajouter une parole, i1 donna l’ordre de
2.! depart. ,

—— Comte, au nom du Ciel! s'e’cria M"m de Malleval en joignant les mains '.
avec priére, un mot; encore!

— Je ne vous connais pas, monsieur!

—— Oh! Armand, serez-vous done impitoyable‘! murmure 1:1 marquise :wee
(couleur, impitoyable comme votre‘ ami‘? ‘

Le baron ﬁa sur elle un regard d‘une expression glaciale.

Il hésita, puis. ' '

— Non! répliqua~t- t-l apres un instant puisque je eonsens a ne pas me
souvenir.

— Si vous vous doutiez pourtant‘l’. du motif d'e Ina presence “T...
Le baron suivit son ami, qui déun s’éloignait 1‘1 grands pas.
Les deux malheureuses femmes, ainsi abandonnées a elles-r‘némes, se

laissérent tomber sur le sol, cachérent leurs notes dans leurs mains et cela—
tement en sanglots.

Le remords arrachait ceux de Mm“ de Maleval.
La douleur seule faisait couler les pleurs de M” de Bois-Tracy
§_ . Déja 1a clarifier était déserte; les Indiens, les Canadiens et les 11 ran-ms
E ', , étaient partis. ’
3 . ‘ Berger marchait silencieusement aupres du comte.
i . Au bout d‘un instant celui-ci se retourna :
—- Qu’as-tu done, 111011 vieil 111111? 1ui demanda-t— ii, pourquoi le mutisme
4; ‘ U ' obstiné ‘I . '
4 1 — Parce que je ne suis pas content, monsieur Louis.
- ' —— Pas content? tu n'approuve done pas ma conduite?

 

'1
§
1
a
1
1‘
A

«Law-.5-

    

 

Jams-4

210 LA BELLE 111171111111

— Excusez-moi, monsieur Louis; 110111 seulement je ne l‘approuve pas,
mais encore je 1:1 111511116 fort. J‘en suis encore a me demander comment vous
avez été assez... imprudent pour”,

— Allons, tu es un vieux fou! interrompit 1e jeune homme.

— Pas aussi fou que vous le supposez ; la clémence est bonne e11 Europe,
moi c’est une duperie. Ges femmes, que vous avez si imprudemment épargnées,
ne vous pardonneront jamais 1e 1népris avec lequel vous les avez traitées;
elles sont deux, et sur les deux, une au moins ne...

-— Que voulais-tu que je ﬁsse?

— Nous disons ici : Morte la béte, mort le venin

—— Malheureux! tuer des femmes...

— Les ennemis n‘ont pas de sexe, monsieur Louis: fasse le ciel que vous
ne l’apprenez pas bientot 1‘1 vos dépens

—- A la volonté de Dieu ﬁt 1e comte e11 souriant dédaigneusement.

Le bar‘s—braid ocha la téte et plusieurs reprises; mais n1 11e jugea pas convi-
nable de continuer l'entretien.

Dix minutes plus tard, toute la troupe avait quitté l'ile.

X

LE 11113111 DU 111m

Le retour fut triste.

Les gentilshommes se sentaient )e coeur serré e11 songeant 11 cette haine
implacable qui pesait sur eux: "1 cette haine, ils n 'avaient pas d’autre arme
a opposer qu’ une feinte indifference.

Les femmes ne sont—elles pas protégées par leur faiblesse contre toute
espece de représailles?

Tout homme de cour refi13e de s’attaque
lui est permis de se défendre.

Ces raisons existent doublement quand les femmes auxquelles on a aﬂ‘aire
vous 0111. aimé ou bien ont été aimées de vous.

, Les entrainement de la passion justiﬁet du reste tous les emportements
de la femme dédaignée et surtout délaissée. M. de Villiers et son 211111, honteux
de leur victoire, courbaient done leurs fronts fensifs, résolus 1‘1 n’opposer aux
coups que sans doute leurs ennemies cesseraient de leur porter encore que le
dédain, la pitié et la raillerie; les armes‘terribles étaient les seules capables
d’atteindre celles qu’au fond de leur coeur ils exeusaient en songeant au
bonheur passé et aux douces heures éenlées £1 leurs pieds.

r]. elles, e'est tout 1111 plus s’il

D’ailleurs, avec cette fatuité innée chez l’homme, :ils voyaient dans cette
’haine une preuve irréeusable de l’amour qu’ils avaient inspire 1‘1 celles q-qui '

aujourd‘ hui les poursuivaient avec un acharnement si obstiné.
En arrivant a latepelt, les ofﬁciers remerciement cordialement K0111111-

 

 

.1

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 241

Handé et les chasseurs bois—briés du secours dévoué qu’ils n11 avaient revu
lorsque toute chance de salut semblait Leur échapper; puis 113 so dirigeront
vers leur hutte, autant; pour prendre du repos que pour 3d livrer librement 1‘1
leurs réﬂexions. Api‘és avoir t'aversé En place du village, au moment o le
comte se retournait vers Berger pour prendre congé de lui, le Canadien le
prévint en 1lui disant qu‘il désirait l’entretenir, et sans attendre 121 réponse du
capitaine, il pénétra £1 s21 suite dans la hutte, dont i1 referma avec soin 1:1
porte de1rie1e 111i.

— Pardonnez-moi, monsieur Louis, dit—ii, entrant aussitol; en matiere, si
je vous importune 101que vous désirez étre seul avec votre ami; j’ai une
grave communication 51 vous faire.

—- Je t’écoute, mon brave ami,la1‘1e, mais sois bref. Je no to cache pas
que j‘ai besoin, apres ce qui sest passé anjou1d’hui, de remettre un peu
d’ordre dans les idées.

—- Je 11'11i que deux mots :‘1vous dire : soyez préLs £1 monter £1 cheval
domain, an lever du soleil.

—- Mais nous n’ avons pas de chevaux ici?

—— J’ en aurai deux, un pourvus, 1' autre pour M. de Grigny
vous ne préfériez nous suivre £1 pied;

— Nous, qui nous? mon ami.

— Tous les habitants du village.

— A11 951.! c'est donc une émigration?

— Non, je vous renseignerai demain; ca 3011‘ cela me prendrait trop de
temps, de1; vous avez besoin de repos.

— Soit, mais tu ne m'a pas répondu 1‘1 propos des chevaux.

—— C'est vrai; vous deux seuls serez montés.

— S’il s11 est ainsi, nous préférons marcher.

-— Tani mieux Gen produira meilleur effet.
— 01‘1 allons-nous?

; £1 moins que

-— Demain vous le saurez, je n'ajouterai qu'un mot, quant é. présent : 1e
moment (1’ agir est a11'ivé. ..

— Est- ce bien v1~a,cette fois‘?
— J a vous 1e QUI‘B, monsieur Louis

— Dieu soit loué! me1-ci,mon ami, pour cette bonne nouvelle. Sois tran-
quille, nous serons pr‘éts.

— MondIal1‘s,:1de1nain, 11’est-ce pas ‘2 D’ailleurs, je viendrai vous prendre.
— G’est convenu; en nous trouveras préts £1 te suivre.

— Reposez-vous bien cette unit, dit-il avec un sourire de bonne 1111111e111'

en ouvrant; 1la porte : qui sait combien de temps vous resterez sans fermer
les yeux‘?

11 sortit alors, et laissa les jeunes gens en téte 51 téte. '
Les deux soldats n’étaient pas rentrés; sans doute ils risquaient joyeuse-
ment avec ceux des chasseurs en’ils connaissaient plus particuli‘rement.

M1113 les ofﬁciers ne s’inquiétérent pas de leur absence, qui leur donnait
toute liberté de causeries et de sonﬁdentes.

M11 reﬂet. rouge-aim, pi'écurseur du lever du soleil, commentait a peine a

 

 

 

 

 

 

 

  
 

~.__.,._..__,_, » ~
».; NW. Va.» 1T3...‘__‘_,‘»1.--7<—:-,-,- »

I 7,.

242 LA BELLE RIVIERE

 

diaprer l'horizon, lorsque Berger entrabrusquement dans la lutte des ofﬁciers,
que peut—tre il se ﬂbattait de surprendre endormis ; mais si elle était son
intention, il fut trompé: les deux jeunes gens étaient debout déii, et, aides
par leurs soldats, ils faisaient leurs derniers préparatifs.

—— Bien s‘écria 1e Canadian, i1 la bonne heure! Au moins, vous etes dignes
d’étre chasseurs, messieurs

—— Tu croyais nous surprendre? répondit le suite d’un ton narquois,
.mon pauvre Berger, nous sommes soldats, en l'oublies un peu trop souvent

—- Peut—étre; mais, dans tous les Cas, je préfere vous trouver ainsi alertes
et dispos. Surtout n’oubliez pas, messieurs, vivres et munitions : emporiez
tout es que vous pourrez.

— Diable! que vent dire cette recommendation?

— Ce qu’elle dit, passante chose. Au desert c’est la premiere des vertus ;
un homme désarmé est un homme mort.

— A11 9-51.! 011 nous conduit? demanda le comte avec curiosité.

-— A trois lieues d’ici, pas davantage.

— Mais c ’est une promenade! s’ éc1la 1e baron. A quoi bon nous charger
ainsi‘? pourquoi1 toutes ces faQons‘I

— 011 ne sait pas ce qui peut arriver, répondit 16 Canadian d’un air
mystérieux. Croyez—moi, prenez vos prestations comme si vous partiez pour
six mois. 011 sait quand on part, on ignore quand 011 reviendra.

— Hulni marmara le comte, tout ceci commence singulierement a In’in-
briguer; veuxftu t’expliquer, Berger?

— Je ne demande pas mieux, monsieur Louis, autant que cela me sem
possible, toutefois.

—— Je n’admet pas de ticences; réponds franchement, 01‘1 allons-nons?

-— Je vous l’ai dit, et trois lieues (l’ici.

— Les habitants de l‘matelot nous accompagnent?

— Tous ou du moins tous ceux qui sont l11 état de marcher.

— Nous allons nous battre alors‘?

— Au contraire.

— Comment, 1111 cont1aire? nous 11 ‘allons pas danser, je suppose?

-— Dame! a pen pres! ﬁt- il en riant. ‘

~— Tréve de plaisanteries. Tu n’es pas homme, mon vieux Berger, a nous
déranger pour 1-ien.

— Quant a cela, non!

— Eh bien! alors que signiﬁent tes paroles?

-— La tribu des Bisons-Hurons a déﬁé an palma, un jeu de paume, si vous
le préfére, une autre tribu; c’est aujourd’hui,’ dans quelques heures, que -
doit se jouer 1a partie. Plusieurs autres tribus, amies des deux adversaires,

assisteront a ce’tte partie pour juger les coups et déclarer :1 qui demeure la
victoire.

— Et c’est pour nous faire assister a un tel spectacle que tu nous contraint

a te suivre? Pardieul tu es sans gene, mon ami et j ’ai bien envie de demen-
rer truquﬂlement mi.

— Vous auriez tort, répondit le chasseur avec un accent singulier; ﬁet-

 

LA BELLE 111111111113 243

vous 1‘1 moi, monsieur Louis, je ne suis pas homme 1‘1 vous tromper. Si je vous
ai prié de venir, et si j’insiste autant auprés de vous, e‘est que j’ai, pour agir
ainsi, des motifs fort graves; ces motifs, vous les connaitre 101'que l’heure
sera venue. Quant 1‘1 present, il1 s’agit d’assister au déﬁ c111 Palma; plus tard,
peut—étre assisierons-nous 1‘1 une luTte plus sérieuse.

— Allons aliens! dit e11 riant 1e baron, vous étes, maire Berger, une

énigme vivante dont' 3e renonce 51trouve1 le 11101;; je 1n abandonne 11 vous et je
vous suis

— El; vous, monsieur Louis"?

— 11 me faut bien faire comme 111011111111! Mais prends garde, Berger si tu
te moque de nous, je me te 1e pardonnerai de ma vie. Ce 11’est pas l’heure du
plaisir. '

—- Je ne Grains rien bientot vous me rendrez justice. Etes-vous préts?

- Pardieul depuis longtemps déjiL. '

_ —' P11110113 11101=s
Ils sortirent.

La place du village était encombrée d’Indiens et de chasseurs fois—filmés ;
1111'1'ivée des Franais fut saluée par des vivats; 0n 11’attendait plus qu’eux
pour se mettre en11 route. E11 les apercevant, Kouba—Handé vini 1‘1 leur
rencontre, les salua eordialement; puis il,ﬁa un geste de commandement,
et les guerriers, prenant aussitOt 111 ﬁle indienne, se dirigeront en bon ordre
vers 1la sortie du village._ Ils marchaient de ce pas pressé et gymnastique qui
leur est particulier et leur permet, dans un laps de temps comparativement
fort court, de franchir,s11s presque se fatiguer, d’énormes distances, et celui
1‘1 11.1ve1'sdes chemins on 1111 cl1ev111 11 oserait peser 1e pied.

Kouba-Handé et quelques 1111t1es chefs renommés cle 111 tribu formaient
1’111'rie1'e- -g11re, avec les officiers francis et une dizaine de bois—br 11165,
110. 1101nb1'e desquels se trouvait naturellement Berger.

Bien que les guerriers, en quittant 1le village, eussent; adopté 111 ﬁle
indienne, ils ne prirent aucune des prestations dont ils usent lorsqu‘ils soul;
sur le sentier (113 la guerre ou meme sur celui de 111 chasse, pour deésimuler
leurs traces et cacher leur piste; ils riale11t,c11usaient entre eux,cour11et 111
e1 1171, sans se préoccuper aucunement du bruit produit par leur marche
a 11 avis 111 fo1et ,

Plusieurs fois, le comic Coulon de Villiers, surpris (le des faoons d’agir,
qui, 1‘1 bon droit, lui senibluient étranges de 111 part (les Indiens, habituelle-
ment si prudents et si silencieux, interrogea Berger {1111113 toujours 1e chas-
sur se born 1‘1 lui répondre en souriant de ne s’étonner de rien; i1 11outils:
que bientot 1e mot de 1’é11gime lui serait donné. 4

De guerre lasse, M. de Villiers ne s’europa plus de ce qui se passait;

autour de lui, et maitrisant s11 curiosité il attendit patiemment, mais sans la
demander davantage, l’explication promise par le chasseur.

Vers huit rieures du matin, les Indians émergérent enﬁn de 111 forét; ils se ~
trouveront {1101's des 11-ne immense prairie, s'étendant jusqu’aux derniéres

111111les de l’horizon et traversée e11 (deux parties 11 peu pres égales 1111' 1111
, ' large cours d’eau.

 

,
”1.1512,: ..

 

 

/
1

 

 

 

 

.1 .1 1:“ ..1.,.1,.. ,...1

.2211 LA 111111.11 1111111131111

Une vaste rotonde, construite e11 troncs d’arbres et garnie de siéges,
s’élevait 1111 centre d’une large place entierement dépourvue d’herbes.

Lorsque les Loups—Hurons entreront dans la prairie, ils furent refus par‘
les :1ccl111nations joyeuses (les premiers arrives; les chefs les plusrenommés
(les autres tribus vinrent1‘1 leur renconTre pour les saluer el; leur souhaiter
111 bienvenue

Pendant r1u ’11v1rit lieu entre les chefs l’écllange de politesses accoutumé,
Bel gei' s “1111131001111 (les deux olﬁciers.

— Ecoutez-noi,(1it~il 11 voix basse. Tous ces Indiens sont réunis ici pour
lutter 1111 Pil1na,e ’est— 1'1— dire e51 1111111116. Les Loups-Hurons out accepté, 11 y a
longtemps déjil, mi (11511 11 ce jeu; c’est aujourdﬂmi que doit avoir lieu la lutte
enTre eux et leurs adversaires. Remarquez que 11111'1ni tous ces Indiens se
trouvent quatre—vingts et quelques bois—brillés, venus e11 apparence '110111'
assister i1 111 cérémonie; e11 reality', ils. ne sont ici que pour vous‘ Quand 1le
moment sera venu, ils vous suivront. Les espions anglais nous entourent,
ne dites 1111s 1111 mot, 11e faites pas un geste qui puissent laisser de‘viser vos
projets Les Indians et les clinSseui's demi—sang sont ions du 131111111; cette
convocation 11’11 done éveillé aucun soupcon. Rapportez-vous-en l1 moi pour
tout mener 1‘1 bie11.U11e plus longue explication est inutile.

—— Mon vieil 111ni,1épondit1comptes e11 lui se1rant 111 11111111, je t’oberl 11 e11
tout, agis :‘1 1:1 guise. - ~

—— Bien. plus 1111 met! La cérémonie commence Seulement, une derniere
recr1111111111d111i011: demeurez toujours 1111 en e11 arrire de 111 foule, sans

ali’lection cepel1d1111t-,et ne me quitte/ 1111s du regard.
— C’est convenu.

Berger s ’éloign 3101's, de 1’1111‘ le plus il'1dﬁ'érent, et se 1116111 aux Indians,
1111 milieu desquels i1 disparut bientot. -

(Cependant, :1ius’1 que l’avait dit 1e bois-brulé, 111 cérémonie commentait.
Apres 1111 echange de politesses entre les chefs, Kouba-Handé [it entrer les
vieillards et les guerriers les plus renommés sous la. rotonde; puis l’assemblée
étant formée e1 assise, et les musiciens 11y1111t pris leurs places, avant 1le bal
qui devait pr’céder la lutte', selon la. coutume indienne, Kouba—Handé se leV11
du siege élevé qu ‘il occupait 11uvres des autres sachems et ﬁd un geste pom
réclamer l’attention.

U11 silence 1.110f011d s’établit aussit‘t dans cette multitude, composée pour-
1111111 (1e plusieurs milliers d‘individus. _

Le chef personne alors une longue harangue i1laloua11ge du jeu de Palma;
ii 111111113111 toutes les victoires remportées par les Loups—Hurons sur les autres
tribus de la nation, n’oubliant pas de célébrer ses propres exploits et ceux
des autres chefs presents 171 1:1 fete, qui s’étaient rendus si célébres par leur
adresse 1‘1 ces jeux athlétiques.

Ce discours, que nous ne rapporteront pas, fut dit avec beaucoup de feu
et, ne111111111r11it'1101et (l‘éloquence; il avait pour but d’éveiller les passions
des jeunes gens, de leur inspirer de 1’é111s1111‘10n et cl’exciter e11 eux l’ainbitiou
de 111 victoire.

Aprés ce prologue oblige de toute cérémonie indienne, le chef reprit s11

 

.,, ,

‘r
r
a
t
il
.
‘
F

 

 

 

 

Les deux malheureuses femmes, ainsi abandonnécs {1 elle—mémes, se laisseront. Lombre
' sur 10 501...

place; {1101‘s commenta la musique, taut vocale qu’instrumentale, détonnant
avec une cacophonie horrible pour des oreilles européennes.

Une troupe de jeunes ﬁles, vétues de blanc, parées de colliers de grains
de vex-re, de bracelets de wampuns et d’une profusion de rubans, entra dans
la rotonde.

Elles se tenaient toutes par la main,.et, d’une voix douce et basée, elles

Luv. 32. _ n. GEOFFROY, arm _ Reproduction inlcrdilc. 32

 

 

 

 

 

 

 

 

;;
P'

 

 

 

246 LA bELLE RIVIERE

répondirent en chantant t, aux sons éclatants de la insigne, puis, se formant
en demi-cercle sur deux rangs, dos a dos,.faisant face d’un cote aux musiciens
et‘de l’a-tre 1‘1 l'assemblée, elles, avancement~1lentement e11 tournant autour cle
lasalle.

' Cette danse ou plutot cette marche duraenviron un quart d’heure.

Tout a coup, 1111 cri aigu retentit an dehors.

Ce cri. était poussé par une. troupe de jeunes gens, qui entrerentlestement
l’un aprés l‘autre dans la rotonde, tenant e11 main des raquettes ou hattoirs.

, Ges nouveaux acteurs étaient aussi fort pares, paints de diverses couleurs,
ornés de bracelets d’argent, de colliers de grains rouges et de wampuns. Leurs
indemnes marqueté's étaient surmontés de hautes plumes ﬂattentes.

11s se formeront, en aussi, sur une ligne demi—circulaire, faisant face aux
jeunes ﬁles; celles-ci 3101s change1et leur Oldle et se 1ange1et sur une
seule ﬁle, pal-allele a celle des hommes, -

Aux chants des hommes, elites iépondirent par les leurs et les deux lignes
continueront a se mouvoir en demi—cercle. Leurs pas, parfaitement réglés,
étaient excessivement compliqués, et dénotaient chez les danseurs une grande
habitude de cet exercice,

Voici peu pres en quoi consistait 1a ﬁgure principale, exécutée par 1les
jeunes gens et les jeunes ﬁles.

Le branle commentait a un bout du demi—cercle. Le premier des danseurs
s‘élevait doucement sur la pointe du pied, puis retombait sur ses talons ; les
autres l’limitaient alternativement, de facon que, 101‘que le premier était sur
ses talons, le second était sur ]a points des pieds, et ainsi de'suite d’un bout
a l’autre de la ligne. De cette maniere, 11 y e11 :tait toujours plusieurs élevés
et plusieurs baissés. Ce mouvement alternatif‘ se faisait avec beaucoup de
régularité et sans la moindre confusion.

A certains temps, réglés par la musique, 1e cereieentier opérait 1111 change-
ment générale position, chaque rang tournant :1 droite et :1 gauche, l’un
prenant 1la place (19 l’autre; puis a un signal donné, ils avancent en meme
temps de cOté par un mouvement progressif.

Ces evolutions fort curieuses s’exécutaient avec une precision et une
légéreté incroyables ; elles étaient accompagnées d’une sorte de cri bref et
aigu que poussaient subitement et tous ensemble 1des danseurs et les dan-
seuses. ' '

Les Indians, outre cette danse du Pilla ou jeu de balle, en ont beaucoup
d’autres, tout aussi remarquables que celle-la;1eshom1nes surtout s’exercent
a nombre de gesticulations et de cabriolet dont quelques—unes sont tres gaies.

Une des conditions exigées pour tre grand brave, est d’tre renommé
comme bon danseur. V

Les Peaux-Rou ges ont des danses pour la chasse. Celles—ci tiennent du
genre tragique ; ils y représentent Le hauts faits d’armes, des actes de cou-
rage, de force on d'adresse. En general, leurs danses, meme celles de leurs
associations macmmiques, sont menées moustiques et de cheurs. Elles paris-
sent toujours app‘i‘pri-ées quelques representation theatre, que varient des
intermédes comiques et parfois lascifs. Cep‘pendant les femmes s’y comportent

 

 

. .u... . , .~.<-.-,.. -

LA BELLE RIVIERE “’47

avec beaucoup de décence et de reserve, et lorsque; dans les scenes amou-
reuses, leurs chants et leurs gestes indiquent un consentement 1‘1 (1e tendres
désirs, elles se voient le visage, ne le découvrant qu’autant qu‘il 1d faut pour
l11isser échapper 1111 regard plein d’expression et de sensibilité.

Des que 111 danse fut terminée les-lutteurs, tons 11r1és de raquettes, se
sépareront en deux troupes, et, sur un signal donné par les chefs, 111 lutte (111
P1111111 commence avec un ent rain qui ne tarda pas 1‘1 absorber l’attention com-
plate des spectateurs, dont l’intérét était excite 2111 plus 1111111; degré.

Les Pr1nca1s captives malgré eux par le spectacle étrange que, pour 111
p1 emiére fois depuis leur délmrquemenl; en Amé1rique, ils .1v111et _devant les
yeux, oubliaient momentanément les graves intérets r1111 les avaient conduits

11‘1, lorsque Berger passe aupr s d’eux et frola doucement le pr 1s de \1. (1e
Villiers.

Le comte se retourna. '

— Personne ne 3 occupe de vous, (111 la chasse, ' glissez-vous l’un 11pres
l’anCre dans 111 foule, et suivez moi de loin, sans affectation, sans ember '11s.

Puis, apres avoir posé l’index sur les livres, i1 continua tranquillement s11
marche, mais pas assez Vite cependant pour que le comte le perdit de vue.

Les jeunes gens s’épartérent pen 1‘1 pen, de 111 foule qui s’ouv ‘zlitinstinctive-
ment pour leur livrer passage; ils s'éloignement 1'1 petits pas, etsans 11voirété
remarqués, ils réussirent 1‘1 quitter 111 rotondo el: 11 gagner 111 lisiere de 1:1
foret, des l11que11e ils entrérent quelques minutes 11 peine apres Berger.

—- S111ventail dit celui-ci dés qu’il les percut.

—— \‘Mais 1103 301111113? re'pondit 1e comte.

—- Venez, ils vous attendent.

Sans plus longues explications, M. de Villiers et son 111111 obéirent an chas—
sur (1111 se mil; 11113311131 e11 marche.

A11 coul; 11’1111e heure 1‘1 pen pres les trois homines rléboucherent dans 1111
carrel’on, 11au centre donne 11une centaine d’hommes se trouvaient réunis.

Ccs honnnes éLaient des chasseurs bois-branlés 3 Ricaine (101' et Risque—
’1‘oul.11tend111et avec eux.

Berger s111u11 les chasseurs d’un geste {1111113111311injectant un regard circul—
l:1re sur les Canadiens .

—— 01‘1 est L an Pol? demanda-t—il.

—— Me voila! répondit une voix rude et br(‘, eve.

E le proscrit, se dégageant (1' groupe 11u milieu duquel 11 se trouvait, lit
quelques 1.111s en {11' ant.

— Get homme ici s’écria 1e comte avec surprise.
—- Silence! 1111. Berger e11 lui serrant le bras
—— Mais, 1split-il,ne m expliquer- vons p11s?.. .

-— Silence je vous répond de 1111 Ne jugez pas eel; homme sans le
connaitre.

Dominé, malgré 111s, par l’11accent du classent, 1e conte se tut e1. baissa la
lie 11'1111 1111' soucieux.

Berger el; [(1 Proscrit comn‘encadrent 11101's 1‘1 s’entretenir 11 voix basse.
Leur bonus 111011 ne dure ({ne quelques minutes; puis le Proscrit,11pres

, ‘ ','-.'.'»\1:- guy-J‘r-f‘ ,3
. : ‘ I 9’

 

 

 

.2: “($1.4

 

 

 

 

 

 

2.18 . > LA BELLE RIVIERE

 

avoir échangé une poignée de main avec le chasseur, s‘éloigna sans jeter un

- regard Sall' les deux ofﬁcier‘s et sans 111611116 1111 'titre s’éle aperou de leur

présence.

— Ah ca! une signiﬁe toul. ceci ? demanda le comte :bec impatience; je
maiche en aveugle; éolairez moi...

— Cela signiﬁe, monsieur Louis, répondit froidement Berger, que si vous
le voulez, avant deux joui's, vous aul'ez capturé les traitants anglais.

X
LA. DANIELE DE L’OURS-GIES

A 111 révélation faite par le coureur de bois, 1e comte de Villiers me put-
cacher sa surprise.

— Explique—toi, lui dit—il.

—— Pas ici, monsieur Louis. Nous Sommes trop pros de nos amis indiens.

—— Singuliers mis, devant lesquels 011 no pour ouvrir les lévres!

— C'est ainsi. Film11s!... Dans une heure on s sera perdu de notre dispu-
1‘dition. Mettons le temps 1‘1 prﬁt .gagnons an pied.-

— Pourtant, si nous...

—— Si nous ne voulons pas nous laisser dépister par ceux qui ont intérét :1
nous surveiller et a faire échouer none expédition

—— C’estjuste;1nais cot homme, set espion Jan- Pol enfin, ainsi que in ]e
110mmes...

—— Eh 1111111? demanda le chasseur.

—- Ne crains-tu pas qu’il nous trahisse ”I

—— Lui... dit avec un mouvement involontaire d’indignation Berger, dont
un sourire amer glissait 1es lévres; non, rassurez—vous, monsieur Louis, 11
no nous trahira pas.

Et comme 1le jeune homme localit la téte d’un air de doute .

— Gi'oyez-moi, monsieur Louis, reprit- i1 avec 1né111ncolie, vous vous
1néprenez sur le compte de cet homme; plus tard vous 1e connaitre eh alors...

— Alors‘? ﬁt 1e comte aveo curiosité.

— Rien! je m'entends. Mais c’est assez nous occuper de ce malheureux;
songeons :1 nos affaires.

S’adressant aprés cela aux bois- brﬂlés groupés auteur de 1ui. -

—- Compagnons, leur dit—il, voici les deux ofﬁciers francais dont je vous
ai pailé Vous m’ avez promis de leur obéir en tout peuvent-il compter sur
votre parole?

—— Oui, répondirent les chasseurs d’une seule voix.

— Vous savez so dont il] s’agit'?

— Tu nous l’a dipl repartir‘. l’un d'entre eux.

 

‘ 4‘5; ‘4’"

 

 

LA BELLE ann‘inE . 949

 

—- Et vous tes résolus a faire votre devoir en gens de cour?

—— Nous avons juré, nous tiendrons notre serment.

— G’est son, tout est dit, compagnons.

11 se tourna alors vers les deux ofﬁciers : -

—- J’ai tenu la promesse, ajouta-t-il,1messieurs; ces braves chasseurs vons
suivront a travers l’eau et le feu. Comptez sur eux comme sur moi.

— Noisy comptons, répondit M. de Villiers; au nom du mi, je les remercie
de leur patriotisme. ‘

Les chasseurs s'inclinérent respeotueusement.

Le pacte était conclu, plus solide que par devant tous les notaires royaux.

Les deux ofﬁciers étaient ravis de la tournure que prenaient leurs aﬁaires.
Avec les hommes qui les entouraient, ils se croyaient surs d’accomplir
heureusement leur mission; jainais jusqu’alors ils n’avaient vu une reunion
si complete de gens résolus et dévoués.

~— Merci, Berger, dit le comte au chasseur je suis content de toi.

— Alors tout va bien, répondit en riant le Canadien. Mais assez cause; 11
faut nous mettre en route. Ge soir, 2‘1 1a halte, nous conviendrons de nos faits;

jusque—la bouche close. En route, enfants, et au coucher du soleil, 01‘1 vous
savez. G’est entendu, n’est-ce pas?
— G’est entendu

Presque aussitot, connue s’ils eussent été engloutis dans la terre, tous les
glisseurs disparurent ala fois. Les deux Francais, leurs soldats et Berger,
se trouvérent seals dans le carrefour.

Les deux jeunes gens se regarderent avec étonnement.

Sans leur laisser le temps de l'interroger, et pour prévenir toute question
de leur part. Berger prit la parole. -

:— Cent hommes, quelques projections qu'ils prennent, ne voyagent pas
en troupe'dans 1le désert sans laisser (les traces, (lit-i1; nous sommes entourés
d’espions qu’il est urgent de dépister. En in sachant isolément, nous angle tons
nos chances de réussite, nous mettons nos ennemis dans l’impossibilité de
nous poursuivre : du reste, ce soir nous serons assez éloignés pour ne plus
avoir rien a craindre. Nos gens sont partis; a notre tour, venez

- 01‘1 allons—nons? _

— Nous retournons sur nos pas pour quelques minutes seulement; c’est
par en que doit s’eﬁ'ectuer notre voyage. L'eau ne laisse pas de traces.

lls qui‘atteint alors le carnet‘our, et, ainsi que l’avait (lit Berger, ils reprirent
1le chemin par lequel ils étaient venus; mais apres cinq on Si minutes, ils
obliquerent légérement la gauche, et ils se trouveront au milieu d’un chaos
de rochers que lesbienne gens commencement escalader bravement a la suite
de leur guide.

Ces rockers occupaient un emplacement considerable et s’étendaient aune
longue distance dans toutes les directions. . v

Parvenu a une certaine hauteur, le Can‘alien s'arrét, ce 'qui ﬁt grand
plaisir aux Francais; pen habitués a un pareil exercice, ils étaient coca—

blés de fatigue. Les efforts qu’ils avaient été contraints de ,faire les avaient
exténués. ' '

 

 

3'55..- .

 

ainﬁﬁ

 

14».

mai-rs.

Just

 

 

 

 

-50 LA BELLE 111v1.1‘11111

— L:‘1, dit‘le chasseur en s’abritant derriere 1111 énorme bloc de granit;
asseyons—nous 1111 en et repouss-nous.

— M:1 fait je ne demande pas mieux, répondit le baron en s’étendant sans
wagon sur le sol.

Ses compagnons suivirent aussitot son exemple.

— A11 ch! ﬁt 1e comte, quel chemin endiablé nous 1:11s-tu 111611111'e?

—— U11 chemin excellent, quoiqu’ un peu rude, monsieur; bien 1111 se '11
celui qui y découvrirﬁ 1:1 trace de vos pas, qui ne sont pas difﬁtoiles :‘1 suivre
dans les sentiers ordinaires.

—- En effet, 1111.115 11 nous faudra descendre; nous ne pourrons continua—

lement suivre cette route, Donne tout 1111 plus pour les chévres, dit 1e baron
e11 s’étirant de son mieux.

Le Canadien sourit avec ﬁnesse.

—- Que 1a descente ne vous inquiéte pas, monsieur, répliqua—t-il; elle sera
doute; le plus fort est fait maintenant.

— Tant mieux! ﬁt 1e baron avec un soupir (1de 'soulagement.

-—- Vos forces sont-elles revenues, messieurs ‘2

—- A peu pres.

— Alors, pourrons Innis d'abord, un11 coup (111 mais s’il vous 1111111?

Ils se relevaient, e1. sur 1’1111111: 111011 (111 guide, qui lui- -111a1ne leur donna
1’exe1nale,ils uppuyerent 1’ép:1_le contre 1111 quartier de 1other et 111e11t u11
vigoure 11X effort.

A 1eu1‘ g1:111(1e s111prise, ce lacher, 11’une assez large dimension, s ’ébranla
doucement, tourna pen :1 peu souris-meme, déin:1qu:111t 1’ent1ée (:1 un souter—

11111, (1111 semblait s’enfoncer dans 1:1 terre, et dent 1:1 gueule béante s’oﬁ‘rit
tout a coup :‘1 leurs reg 11115.

—- Voila notre chemin, dit 1e chasseur; venez!

—— Mais 11 felt noir comme 1111113 un11 four
baron de Grigny.

— Venez toujours; je vous y conduirait les yeux fermes.

— Allons puisque vous 1e voulez.

11s en1é1‘e11t; puis, sur 1 invitation 1111 ch:1sseur 11s 1 repoussent le rocher
qui reprit premiere place et boucha hermetiquement l’en t1 et (In 30111111111111.

Ils se trouveront alors dans 1111e obscurité compléte ; mais cette obscurité

ans fen 1:1-dedans1 reprit 1e

- fut (1e courte durée. Berger battit 1e briquet e1; allum des torches de bois-

chandelle 011 3001113 wigwas, ainsi que 1le nomment les Indiens.

Une lumiére brillante illumina le souter ':1in. ‘

—- Ici nous sommes e11 sureté, dit e11 riant 1e chasseur. 'Toutes les troupes
de S:1 Majesté Britannique seraient :‘1 notre poursuite qu’elles ne nous secou—
vriraient pas; les Indiens eux-mémes, des ﬁns liiniers, ne trouveraient pas
notre piste; seul au monde 11 y a en d’instants, je connaissais 0e souterrain.
Nous sommes cinq £1 1e connaitre 111:1111te1121nt.

—4 Il semble s’étendre fort loin, (lit 1e comte.

—- Vous en jugerezbienlot parvous—méme, monsieur Louis, pour 11 nous
de11 1111111111 suivre la principale g:-11rie’d:1s toute sa longueur.

— 01‘1 sort cette galerie“? 01‘1 aboutir-elle "?

V“- “.7 V... 1‘. ..V.

 

. v V_“‘,—’" m.— aft-11, a: uxmwnu m.

.A.( . ._ ,_. . '.:q¢_n

 

LA. BELLE mon‘n RE 254

—- Sur le nord meme de la riviere; mais rien ne me presse plus mainte-
nuit, il est pris de midi, nous ne ferons pas mal de manger un morceau avant
de reprendre notre course.

'_l_‘ont en causant ainsi ils avaient continué £1 s’avancer.

Le terrain s’élargissant peu’ et peu, sa voute devenait plus haute; ils dé—
bouoherent enﬁn dans une salle assez vaste, de- forme ronde et de laquelle
partaient plusieurs galeries.

Cette salle paraissait avoir été récem-ment habitée. Plusieurs fourrures
étaient jetées dans un coin... un quartier (le clair et un jambon d’ours entamé
pendaient accrochés aux parois de la salle ; une provision cle bois sec et quel~
ques menus objets gisaient 921 et lzl.

Le chasseur, apres avoir place du bois dans la foyer creusé au centre de
la salle, y mit 1e en et éteignit les torches, dont la ﬂgamme n’était plus néces-
faire; le jour entrait par (les ﬁssures invisibles qui servaient- a renouveler
l’air et laissaient en meme temps pénétrer une lumiére surﬁsante.

— Mais, dit le comte avec inquiétude, est-tu sur, mon vieux Berger, que
personne autre que toi ne connaisse ce souterrain?

—- Pardieul répondit—il en continuant tranquillement ses apprets culi~
naires... soir, jusqu’z‘l preuve du contraire.

-— Ges Vivres, ces peaux, de bois‘? .

- Tout cela a été, 11‘ y a deux jours, apporté par moi, monsieur Louis, en ;.
prévision de votre visite. j”:

— Voila qui me rassure un peu; cependant...

W Cependant, vous étes inquiet?

—— Je l’une, tout en rendant justice :‘1 ta sagaoité, je...

-— Messieurs, les rochers que nous avons escaladés sont redoutés des

Indiens, qui n’en approchaient pour 1'en un monde; ilsles orient hantés
par de mauvais esprits.

— Comment, les Indiens croient aux fantomes “.7

— Aux fantémes, aux covenants; ce sont les gens les plus superstitieux
qni existent.

—— Mais l’entrée qui donne sur la riviere‘?

— Cette entrée est complétement invisible au dehors

— Allons! tu as réponse £1 tout. Déjeunonsl

—D’autant plus que tout est pret; c’est ce que nous avons de mieux
:3. faire. '
‘ Les cinq hommes s’assurent en rond et attaqueront vigoureusement les
vivres simples, mais nourrissant, places devant eux.

—- Comment avez—vous découvert l'entrée de cette caverne'? demanda le
baron tout en mangeant de son meilleur appetit.
- — L’histoire est courte, 1a voici : je‘crois qu’elle vous intéressera medio-
‘ ' rement. Un jour, il1 y a cinq ans de cela, jechassais avec un Canadien de
mes amis; 1e hasard de la chasse mois avait'j conduits de ce cote, Ella. pour—
suite d’un daim. L’animal blessé s’était lance au milieu des rochers. Sans
'nous laisser rebuter par les diffﬁcultés de chemin, nous le sertions de pres
lorsque tout :1 coup un grognement terrible résonna a mes oreilles et, 2‘1 la

 

_.

w:

 

   
   

lam“

, .Mm

1M»

. . 'FF’ET‘IMM

  

 

 

  

”1"?!

”w.

 

 

LA BELLE RIVIERE

 

place de 110l1'e daill, 1'e vis appartenir 11 (lix pas de moi tout :111plus,1m
gigantesque ours gris, 1’ animal, entRe parenthése, le plus redoutable de tous
ceux qui peuplent 1e désert.
1 .le poussa un (:11 pour prévenir mon compagnon et l‘avertir de se tenir
sur ses gardes; malheureusement 11 était trop t1‘:d 71 0111‘s 1’11111111; appel et
s'était élancé sur 1111. Le chasseur 1111611111111; bravement de pied ferme, 111 béte
1é1ce et déchargea 11 bout portant son fusil sur lui. L' 0111's poussa un rubis-
sement tei rable. ‘ '

a: J 1chou1 us en 101116 111110 on secours do 111011 pauvre compagnon l’110111111e
01; 1e fauve se roulaient dans une éteinte mort 1.elle A’hésitait 1111e seconde,
craignant 110 111111 111011 ami 1m lieu de la sauver; puis, j ‘épaula mon fusil, 1e
coup 11111-1111. L‘ours 101111311 001111110 une masse; 1111111116 était entrée dans l’oeil.
.10 me précipite. Mon 111111, difi'reusement mut-ilé,igisaitaup1‘és de son ennemi
111011; lui-méme se débattait dans les convulsions (1e l'agonie. A peine eut-il
11 force de me server 111 main avant de 1'en1'e le dernier soupir.

«Cost 011 furetant aux environs de l’endroit 01‘1 s‘était passé et a’l’reux évé—
1101110111 que le hasard me lit découvrir ce souterrain; 11 servait de maniére 1‘1
1’ou1's, et 00111 depuis longtemps, 11111s1 que 10 prouvaient 1es ossements de
toutes sortes amoncelés dans la salle 1111111119 011 nous sommes en ce moment.
J’entrerai 111011 11111111 1’entrée du souterrain. Cost on creusant s11 fosse que je
remarqua 1.1 singuliére l'acidité qu’avait ce bloc cle tourner sur lui—méme et de
0111101 une 110110 111:1 caverne. U11 homme seul surﬁt pour la faire mouvoir
01 Si tout :1 1’l1eu1'e j 111 1écl11111é votre aide, o ’élait 10111 simplement 11111 de 10
déplacer plus promptement.

1.- Je 1110 suis assuré plus tard, par des questions adressées 1'1 des chefs de
tribus qui 011111110111 ordinnireinent aux environs, que 1‘existence de ce souter-
rain est completement ignorée; j’ai appris de plus que 10 11011 01.1 ‘11 se trouve
est considéré comme modalit. Voil1‘1 l’histoire que vous 111’11ve1 demandée,
monsieur; vous le voyez, elle est simple.

—— Oui, mais fort triste, Pauvre diable! 8.1 {il aété malheureuse. Vous mm
111‘: passer vous—méme un cruel moment"!

— Nous 1110d1'011s tous :‘1peu prés 111nsi clans le désert, fait-11 avec 111611111—
jolie; si nous ne sommes pas scalpés et; torturés 1111'1es Indiens, les l'11ves

‘nous dévorent. Lequel vaut mieux 9 Aprés 10111, cette mort ‘est pas plus (dure

qu’ une mort caduque.

——- Ne songeons plus 11 cela, (1'11 10 0011110; mon cher Berger, parlons 1111 peu
de nos 111111-03.

—— A vos ordres, monsieur Louis.

-— Jusqu’ﬁ. présent, M. 19 baron de G-rigny et moi, nous nous so1mes
complétement dﬁaoét pour to laisser mener les choses 11 ton gré, convaincus
que tout ce que tu ferais serait bien e1 honnétemen‘t faiL; 1e principal émit de
ne pas appeler 1’attention sur nous, et (Organiser l’expédition de faon 1‘1 ne
pas éveiller do supposons. Je (101s te rendre cello justice, 111011 vieil ami, de

reconnaitre que tu as, depuis 10 premier ‘1'0111‘ jusqu’au dernier, mauoeuvré

avec 11110 prudence et une habileté .111—dessus de tous les éloges. Nos 11111111113,
grace E1toi, sont en son chemin; La réussite de l‘expédition, £1 moins d’un

 

n. _ 1.__..__,:,_1,..

 

  

la‘4‘4-s'N-u. V-.m-'P¥—
m.-. dummy": U ..4 w m.

 

       

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA BELLE mena 253 "”7”?““7' ‘ ‘3

ii:

i

' '>

's

5

d “

4‘

l

i

,1

,)

lls nppuyercnt l’épuulc contre 1m qui‘Livr do rocher cl. ﬁrent uu vigoureux cll'orl‘. ; "

hasard impossible £1 prévoir, est pour moi certaine. Ne t semble—t—il pas que 3
le moment est venu 01‘1 je dois reprendre 1le commandement, c’est-a-dire la
responsabilité, et terminer ce que tu as si bien commencé"?
—— Comme il1 vous plaira, monsieur Louis.
— D’autant plus que j’ai hz‘le de mettre ﬁn :‘a cette expédition; j’ai fait un
serment; mon frére n’est pas vengé encore. Tu 1e sais, Berger!
LIV» 33- —‘ H. GEOFFROY, édil. — Reproduction inlcrditc. [33.

   

E
L
g
E
I.

 

   

'E‘
5'
L
E.
E
'1,
'5

, ﬁ~1+,'

 

‘ position.

 
 

riff-“FW'PART m W‘wﬂ‘ﬁ‘ur‘wmmymra

254 LA BELLE I'ateLieR

—-C‘est vrai, monsieur Louis; ce serment, vous devez la tenir. Quanta
reprendre le commandement, ainsi que vous dites, vous me l’avez abandonné,
je n'ai agi que d’aprés vos ord‘res en me conformant :‘1 vos injonctions
expresse. Pendant ces derniers jours, vous vous tes un peu effacé, mais
cela était indispensable pour que tout soit préparé a l’indienne; maintenant
je ne demande pas Nieux que de redevenir' ce que j’étais d’abord, c’est-a-dire
votre guide, quitte plus tard, si vous en voyez 1a nécessité, :vous servir d’une
autre facon. Je vous suis dévoué corps et aime, vous 1le savez, et je n’ai qu’un
désir, celui de vous satisfaire en tout. ‘

—— Je sais cola, mon vieux camarade,‘ crois bien que je ii’ai jamais douté
de son dévouement.

— 0h! cela, j‘en suis bien s', monsieur Louis. Je connais votre famille 3
de pére en ﬁl on y estjuste et hon..Faites done :‘1 volts guise.

— Maintenant donne—moi quelques renseignements sur les gens que nous
nous propos’ons d'attaquer. _

— Ce sent (is rudes gaillards, je dois vous en avertir. Tout d’abord, des
chasseurs anglais, comme nous sommes, nous, des chasseurs f'ancuis; des
homines accoutumésfz la vie du desert, cl’une bravoures touts épreuve,
connaissant $1 fond toutes les ruses indiennes, et pour lesquels 1le mot impos-
sable n’existe pas.

-— Hum! sais-tu que tu me fais un magniﬁque portrait de ces gens—1:1“?
11 y a plaisir a savoir pour adversaires.

— Je ne dis que la stricte vérité; 1a haine ne doit pas nous rendreinjustes
pour nos ennemis; ils nous donneront- fort 51. fuire, j’en suis convaincu. J‘ai
préféré vous les Informer tels qu’ils sont, parce que c’est en connaissant bieu

. ses adversaires qu’on parvient a les vaincre; si on affects de les mépriser, on

est perdu.

— Ges observations sont fort sensées. Maintenant je désire savoir si leur
troupe est nombreuse; peux-tu me renseigner in cet égard‘?

—— Parfaitement, monsieur Louis, ils sont quatre—vingts en tout.

— Bon, nous leur som-mes supérieurs en nombre.

— Cela no signiﬁe pas grand'chose, nous leur laissons l’avantage de la

—- Nous tacherons de le prendre, cet avantage.
—— Gela sera difﬁcile. L’homme qui les commande est un demi~sang nommé

.l’Aigle—Volant, dont la vie tout entiére s’est écoulée dans le désert. Il s’est fait

une reputation de ﬁcesse que bien peu d'entre nous out 10. pi'étention
d’égaler. .

, — Tu es trop modeste, mon ami. J’ai, moi, la conviction contraire; je suis
persuadé que si tu veux t’en donner la peine, tu parviendra facilement £1 étre
plus rusé que ce redoutable Aigle- Volant.

—- Ce sera rude. Je ne puis répondre que d’une chose, c'est qu’il ne
dépendra pas de moi que... _
— Je ne t’en demande pas davantage, inlerrompit‘ le comte; je sais que tu

feras toujours plus que tu no promettras. Portent—ils beaucoup de rum-chan-
dises avec oux‘?

 

.‘J

7 Per-aw o .

LA BELLE RIVIERE 255

 

—— Oui, c’est ce qui, dans les circonstances présentes, fera leur faiblesse :
i1 leur faudra non seulement se défendre, mais encore veiller sur leurs four-
rares. '

— Tant mieux. Quand seront-ils pres de nous?

— Dans deux jours au plus tard.

— C’est plus qu‘il ne nous faut pour nous preparer a les recevoir. Tu connais
1e pays, c’est a toi de trouver un endroit propice pour établir une embuscade;
nous chercherons ensemble, si tu veux

~— Je suis :1 vos ordres.

— Peut-étre serait-il préférable de tacher de les surprendre de nuit, pen-
dant la halte “.7

—— Eh! voila une idée qui me me serait pas venue, 5‘). moi; il1 y du non dans
ce que vous dites 151, monsieur Louis. Béﬂéchissez de votre cété, s’y penserai
aussi du bien; nous avons du temps devant nous. ’

-— A présent que nous nous entendons, et que,‘provisoirement du moins,
nous n’avons plus rien d’importants a discuter, peut-étre ferions-nous bien de
nous remettre en marche.

—— Quand vous voudrez, monsieur Louis, répondit—il'en se levant. Plus
nous arriverons vite, plus nous aurons de temps pour visiter le terrain sur
lequel nous voulons manoeuvrer.

—— '1‘u parles comme un vieux soldat. Allons, en avant dit en riant le capi-
laine. Engager-loi parini nous; je te promets uu avancement rapids.

Berger reprit l’avant—garde de la petite troupe qui s’engagea it sat suite dans
une galerie latérale.

Cette galerie, assez claire pour qu’il ne r plus nécessaire d’allumer les tor-
ches, l'faisait de nombreux circuits ; elle semblait parl'ois revenir sur elle-méme.
De distance en distance on croisait d’autres galeries, s'ouvrant a droite et a
gauche, dans lesquelles, s‘ils n’avaient pas en un guide aussi sur que le
Canadien, les Francais se seraient égarés; 1e sol allait en pente douce et
presque insensible. Apres avoir marché d'un pas rapids pendant pres d’une
heure, les Francais perturbent le jour devant eux.

— Nous arrivons dit 1e Canadian en s‘cartant,

Il en'a dans une excavation dont i] sortit pen apres, chargé de rames
qu’il conﬁa aux soldats; il revint ensuite, portant sur ses épaules une de ces
légéres pirogues faites en écorce de bouleau, seules embarcations en usage
pal-mi les indiens.

—- Voila notre aﬂ'aire! (lit-i1; marchez avec precaution et tenez—vous tou-
jours a une dizaine de pas de moi, de crainte d’accident.

Ses compagnons lui laisseront prendre l’avance qu’il déSii‘ait. puis ils

reprirent leur marche. La peste devenait de plus en plus roide, la sol était '

mouillé; il fallait user d’une prudence extreme pour ne pas toméler.
Enﬁn ils arrivérent aupres du chasseur, la pirogue élait a ﬂt.
—-— Elnbarquez—vous dit-il.
—.- Mais je ne vois pas d’issue.
— Laissez-moi faire, nous sortirons; je’ trouverai un passage.
Les quatre hommes descendirent dans la pirogue. I

down-«um. ”a”, «a "

 

.P

 

frwnmwtﬁé‘z‘m‘j’ . ‘ f.- ' ‘. “ A ‘ ‘ I‘,

.g. .-

“1-D: 4,

 

 

3"“

   

n
g»

Emchs-I y

"‘5?" A

.3—

‘(wﬂ V .

svﬁ‘net:

‘..m...__‘_-,¢.muiuung 2 " i ‘

J'W-ﬂm: anti-u «Ip-

 

 

   

(

LA BELLE minin

— La, bien reprit 1e chasseur; étendez-vous dans le fond, de maniere
51 ce que vous ne dépassez pas le niveau du plat-bord. Y étes—vous?

—— Oui, dit 1e baron; mais la position n’est pas commode!

—— C’est l’affaire de dix minutes; surtout baissez la téte.

— Que fais-tu done“! demanda le comte, voyant que 16 Canadian quittait
ses vétements.

— Je me déshabille, monsieur Louis.
— Comment! tu te déhalﬁles?

— Oui, oui, soyez tranquille, voila qui est fait. A la grﬁce de Dieu...
Maintenant tenez-vous bien!

On entendit le bruit d’un corps qui tombait dans l’eau.

Les Francais sentirent alors 1a pirogue se mouvoir comme si une main
invisible la dirigeait; sa vitesse augmenta peu 2‘1 en et devint bientot assez
grande.

Les jeunes gens, étendus sur le dos, virent alors avec leﬂ‘roi la voﬁte du
'souterrain s’abaisser graduellement; sa hauteur ne fut plus bientét que‘de
'deux pieds au-dessus de la pirogue, puis d’un pied, puis de quelques pouces
a peine Ils éprouvérent un moment d’inexprimable angoisse; si braves qu’ils
fussent, ils frissonnaient de terreur, et instinctivement ils fermérent les yeux.

— Eh bien comment trouvez—vous 1e paysage? Est-Ce que vous vous étes
endormis pendant la traverse?

Aux accents joyeux de cette voix amie, les jeunes gens tressaillirent de
plaisir.

I . . O
Ils ouvrirent les yeux et pousseront no on de bonheur, en apercevant
le ciel bleu au—dessus de leur téte.

ils étaient en pleine riviére. Berger, perché comme un ﬂamant sur un
ilot, remettait ses habits.

— Venez me chercher, s’il vous plait, dit—il en riant. »

Les soldats saisirent les rames et accostérent l’ilot. Berger s’embarqua.

— L’eau est l'raiche, rommel—t—il en se seconant avec vigueur.

—- Par on diable sommes—nous passes? demanda 1e baron ,' je ne vois pas
d’issue.

— Elle est bien cachée, hein? Elle ne s‘éleve que de deux pieds et demi
au-dessus de 1’eau, vous ne pouvez la voir, 9. cause des plantes qui sont
devant. ‘

— Je me suis cru perdu, murmur 1e comte en souriant.

—- Ma foi, j’avoue que j’ai eu grand’peur, reprit 1e baron.

-— Cela m’a produit 1e meme eﬂ‘et, la premiere fois que je suis passé par
la; maintenance n’y pense plus. C’est l’histoire d’un bain froid, voila tout.

Les deux soldats ne disaient rien, mais ils étaient blancs comme des
cadavres.

Berger se mit a l’arriére pour gouverner au moyen d'une pagaie, et la
pirogue, ohéissant 2‘1 l’impulsion des quatre rames frappant l’eau en cadence,

commenea é. voler sur la riviére avec la rapidité d’une mouette ou d’un
satanite.

;._4__,~,.-..m-, Wu». l

 

,p.

 

 

.. .mvsqﬁmg . V _, . ---:

LA BELLE RIVIERE r 257

 

XII

LES '1‘ RA] TANTS

La nuit était sombre et sans lune.

Le vent sousﬂait avec force :1 travers les mornes; les arbres se conrbaient
tristement sous l’eﬁont d’une crise dont les froissements lugubres resse-
blaient £1 des plaintes humaines. ‘

Une de ces nuits enﬁn pleines de rumeurs sans nom, pendant lesquelles
la nature en courroux accomplit ses oeuvres les plus sinistres.

On n’a pas idée de ces nuits—le dans 1e vient monde.

Par moment, tout se faisait; parfo'is, a de longs intervalles, les laisser-
ments ironiques des loups rouges, errant dans les ténébres, venaient troubler
le silence, puis tout se talsait de nouveau.

Au pied d’une colline assez élevée et completement déboisée, était campée
une troupe nombreuse de voyageurs; presses autour d’un feu ardent, dont
les ﬂarmes rouge‘tres les tentaient de reﬂet fantastiques, ils préparaient
1e repas du soir, en s’abritant du mieux qu’ils le pouvaient contre le sousﬂe
gleé de la brise nocturne.

Ces voyageurs, en nombre de quatre-vingts é. peu pres, avaient, au moyen
de ballots empiléles uns sur les autres, formé une enceinte dans laquelle
hommes et chevaux s’étaient réfugiés comme dans un tort. Deux sentinelles
appuyées sur de longs fusils veillaient 51 1a sureté commune. tandis que leurs
compagnons passaient les chevaux, coupaient du bois, puisaient de l'eau,
enﬁn se livraient £1 toutes les occupations ordinaires de l‘établissement d'un
campement dans le desert. '

Un peu 51 l’écart, accroupis devant un feu allumé et leur intention, trois ou
quatre individus causnient entre eux a voix basse, tout en s'envoyant an
visage d’énormes bouffées de fumée, sortant de pipes it tuyaux‘ microsco-
piques, rivés au coin de leurs lévres

Ces personnages délus de blouses de calicot, de vitesses tombant au-dessous
du genou, chassés de mocksens indiens et coiffés cle bonnets do fourrures,
paraissaient étre des chasseurs ou des traﬁquant demi-sang.

Leurs traits étaient rudes, leurs regards farouches; leur voix rauque, leur'

parole br‘ve et heurtée. L’un d’entre eux surtout, le plus grand et le plus
égé, semblait étre un de ces vieux coureurs des vols qui ont completement
oublié la vie civilisée et pour lesquels 1e desert est devenu une patrie; c’était
lui (lui parlait au moment 01‘: nous mettons ces nouveaux personnages en
scene. Ses compagnons l’écoutaient avec une attention et une déférence qui
témoignaient de son importance parmi eux.

—- Allonstdit-il en secouant 1a vendre de sa pipe sur l‘ongle du‘ pouce

   

 

.m.

H

 

---.-,xs w —

.
;

 

 

/

,1 ' ms”,- "7,7;ﬁgﬁrﬂs'”

 

 

   
  
 

 

 

M Jﬂm‘>d7f€%-4DE-L?Aﬂﬂ£3n wtsuwmsmei 1...’ .1’ 44;;ELLE “ ;'

258 ' LA BELLE 1111111331111

de la main gauche, cela va bien. Nous nous approchons; encore neuf jours,
et nous serons rendus.

— By God! exclama un second, il1 n‘est pas trop tot! Voyage damne’! je
commence :1 en11 avoir assez, moi.

—— Tu es toujours pressé, toi-, l’Opossum, répondit en ricanant 1e premier
il1interlocuteur;.1-‘ at’entendre, on croirait que nous sommes en route depuis 1111
siécle, sur 111a parole! '

— J e te conseille de plaisanier' Marcher pendant soixante- dix— sept jours
a travers des sentiers de bétes larves et des routes qui 11 existent pas, avoir
toujours 1e menton sur l’épaule, pour éviter 1les embuscades, tu trouves cela
un voyage agréable. Merci; n 11’ es pas dilﬁcile aim s, vieux!

—— Ah! ﬁt l’autre avec dédain, est—De un brave et loyal chasseur que
j’entends s’exprimer ainsi? Comment, malheureux, tu te plains! Eh quoi!
ne comptes-tu donc pour rien Jes motions sans cesse renaissautes de cette
vie qui ne tient qu’z‘i un 1‘11? les revirements de cette lutte continuelle contre
la nature entier : hommes, fauves, ouragans,- que sais—je? puis, quand enfin
011 a renversé tous 1les obstacles, abattu tous les ennemis, qu’on est rentré
vainqueur dans sa hutte, 1es joies initiales du triomphe

— Et du repos... ajouta l'Opossum. Oui, tu as raison, l’Aigle—Volant; tout
ce que tu dis est vrai; mais on ne revient pas toujours! Combien, sur notre
route, avons-nous rencontréVde monceaux d’ossements blanchissant an so—
oeil, sans qu’il nous fait possible (is donner un nom an moindre des squelettes
que nous voulions aux pieds de nos chevaux? Cependant, ceux—ia étaient aussi,

. quand ils vivaient, de braves et loyaux chasseurs Maintenant ils sont morts;

qui 1es connait‘? qui s sou'vient seulement d’eux? Personae. Ils ont disparu,
brusquement rayés du livre de la vie, et nul 11’a gardé lamémoire de ce qu’ils
ont été et de ce qu’ils ont fait.

— Tout homme doit mourir, répondit philosophiquement 1’Aigle- Volont;
mieux vaut tomber dans un combat que 5 ’éteindre vieux, cacochyme et
inutile, an coin d un feu, sur1 un lit de feuilles... on ﬁle plumes! 'i‘iens, tu
radotes !

—— Enfin, reprit l'Opossum, comme un homme que la discussion fatigue,
faute (1de bons arguments a former, Dieu veuille que notre voyage se termine
bien

—- Douterais-tu done du succes de notre expedition? répliqua vivement
l’Aigle—Volant.

— Notre voyage n'est pas ﬁni encore, répondit l’Opossum; i1 nous reste
neufjours de marche :1 faire. Qui sait ce qui nous attend?

— _Oui, mais les plus grands obstacles sont franchis, 1es plus grands dan—
gers passes! Te taires-tu, oiseau de mauvais augure !

— C’est possible, dit—il en cochant la tete d‘un air de doute. J’ai de tristes

pressentiments que je ne puis surmonter. Est- ce ma faute‘? ils viennent tout
seuls, je nales appelle pas.

— Jamais Je ne t :11 a11 ainsi.
— Ni moi non plus. Que veux-tu, frére‘l c’est plus fort que moi. Nous
sommes partis un vendredi et un 13; de plus, au moment de nous mettre en

 

 

 

 

.“1 V n.» .. _—.. ~.».-V. . M ,7? __msWWMWN 1,113“ .m "v’

 
 

LA BELLE 111v11‘11111 259

1oute, tiois corbeaux se sont envolésa " notre gauche : ce sont de mauvais
présacs. Prendre garde; nous n ’aurions pas d1) partir!

L’Aigle-V lant,la1gré lui, e’tait devenu pensif: son front penchait sur sa
poit1inc

-— Bah! 1esprit-il au bout d un instant, en 1e1avant 1a téte (1’ un mouvement
brusque, sottises! Au diable les contes de vieilles femmes! Ne songeons plus
a cela; coupons bien et dormons mieux! si nous pouvons!

—- Je 1e veux bien; mais ce que j’ai dit n’en est pas moins vrai pour cela,
tu viens...

 

-— Encod1e ! s écria—t—ii avec violence, tais-toi !

1
— Soit! je me taiini, puisque cela te contraire que jeter parle; j’ essaierai ‘
meme dc penser a autre chose.
-— lu feras bien, by God! By a de quoi devenir eurngé avec des raison- I
nements aussi biscornus! B11111 1e chagrin tuerait un chat. Soyousjoyeux, ce
sera toujours autant de gagné sur l’ennemi... et sur la mauvaise chance,
Et i1 passa s11 gourde i11’0possum. Celui—ci 1a port £1 sa bouche, Innis i1
but lentement et. in contre‘-cour, pour ainsi dire, puis il la rendit {‘1 son :1111e en
. . secouant 111 tete. Les deuxautres chasseurs’étaient enveloppés dans leurs cou—
: vertures, et, étendus les pieds au fen, ils dormaient £1 poings fermés. L’Oppos~
. sum jeta un regard sur eux, comme pour s’assurer de la. réalité de leur som-
meil, puis 11 reer d’une voix contenue, e11 se penchant vers son ami :
, — Tiens, vois-tu, vieux, tu .as tort de jouer ce jeu—le avec moi; je ne suis
D pas ta dupe. Ta gaieté n’est qu’a 13. surface; on fond du occup, tu es peut—étre
t plus triste et surtout plus inquiet que moi. Sois franc, est-ce v1‘ai‘?
D’un vigoureux coup de talon, 1’Aig1e-Volant rejet au milieu du en un
tison qui avait roulé pres de lui.

-— Que Ie (diable t’emporte avec tes suppositions ﬁt—il d’un air bourru;
01‘1 vois-tu que je suis triste ou inquiet‘?

— Je 1e devise. Voiture, frere, lorsque deux hommes ont vécu dix ms
acte :‘1 cote; dans le desert, ‘a chasser, £1 trapper et :1 connbuttre les Peaux—

Bouges, ces deux hommes, quand meme ils 1e voudraient, ne peuvent plus
avoir lieu de cache 1’1111 pour l’autre; ils se connaissent trop. Tu as quelque
chose, to dis—je. Tu demies-t de moi“? parle, qu’as-tu?

!
11 y out 1111 silence 2 l’Aigle-Volant semblait en proie £1 une émotion pro-
fonde; euﬁn il parvint £1 reprendre cette impossibilité de commando que les

chasseurs et les Indiens affectent en toutes circonstances, et tendant, par 1111
‘ , . inouvemeut hi-usque e1; loyal, sa main droite £1 son ami :

—- Et bien c’est vrai. dit—d1,j’11t quelque chose. Apres “3
-— Aprés ‘2... Bien, répondit l’Opossum. J‘ai raison, V0115; tout, et cela me

l fait plaisir. Tues maitre de garder son secret, si cela te convient, comme je
é suis libre de te conﬁelles miens1

111111.11”.

—~ Non; 'tu sauras tout, car in m’arracher malgré moi 13. vérité du fond
i ’_ du occup.
1

1..

— Souvent un secret est lourd £1 porter, quand on est seul, ﬁt sentence-
sident 1e chasseur; A, deux, 1a charge est moindre.

— Ge secret, in 1e connais, ou plutOt tu l'as pressenti.

.-Mw —-

 

     

 

I“ ._,,__. _. ,7”. .3. ”my

._

 

 

   

260 LA BELLE RIVIERE

-— Moi? 7
— Oui, laisse-mOi parler.
— .le t’étoute.

Comme tu l‘as dit fort bien, nous sommes partis du comptoir de truite
dans de mauvaises conditions. Les présages étaient contre nous ; ils ne nous

‘ ont pas trompés. Tu sais quels malheurs nous out assaillis en route: dix

hommes tués, cinq chevaux noyés, la faim, la soif, l’ouragan, rien ne nous a
manque. On aurait dit que la nature entiére consistait contre nous. Bret,
c'est avec des difﬁcultés extremes que nous avons réussi :1 arriver
jusqu’ici.

—- C’est vrai, et cela grﬁce :1 son

énergie et a la connaissance approfondie
du desert.

— Soit, je l’admets. Eh bien ! tout ce qui s’est passé n’est rien en compa—
raison de ce qui nous attend. ‘
— Heiu‘? que vent—tu. dire? As—tu un soupcon précis‘? do. quoi, "?

— L’ennemi le plus terrible, nous ne l’avons pas vu encore, interrompit
1’Aigle—Volont. '

— A qui fais—tu allusion?

— By God! tu 1e connais au moins aussi bien que moi. souvent tu as eu
maille 2‘1 partir avec lui.

—— Suns—Piste! .

— Ah! je n’ai pas eu besoin de te le nommer. Oui, Sans-Piste. ce Bois—
Brulé maudit Il n’a pas paru encore, et je suis, '21 n'en pouvoir douter, qu‘il
est sur nos traces.

— Crois-tu que si pres des habitations et en plein territoire anglais il ose-
1'ait nous attaquer‘? '

-— Suns—Piste ose tout. As-tu done oublié qui il est et la haine qu’il pr-
fesse contre notre nation, et centre moi en particulier, haine que je lui rends
bien. Oui, oui

— Je n’ai rien oublié. Eh bien! an cas ou i1 nous attaquerait...

—. Nous serious perdus interrompit l’Aigle—Volant d’une voix sourde,
perdus sans ressources et suns lutte possible!

—— Est-ce que tu deviens fou?

— Non; j’ai toute ma raison, an contraire. Je te répéte que nous serious
perdus; voici pourquoi : cinq de nos chevaux ont été noyés, n’est—ce pas ?

—- Ce n’est malheureusement que trop vrai; tinais quel rapport?

—— Le rapport, 1e voici, frere : ces chevaux portaient toutes nos munitions
de guerre; pondre et balles; i1 ne nous reste que le contenu de nos cornes de
buﬂalors, c’est—ﬁ-dire tout au plus une dizaine de coups a tirer par homme : il
nous a fallu chasser poursuivre le long de la route, et on a brulé de la poudre.
Voila qui est plus triste que tes pressentiments.

— Hum! ceci est sérieux! Bah! aprés cela, rien ne dit que le maudit Bois—
Brulé soit sur notre piste et songe :‘1 nous attaquer, dit l’Opossum, faisant
bonne contenance a son tour.

— Il rOde comme un coup aux environs du campement.

— Tu en es Sui“)... Il manque donc a son nom de Sans-Piste?

 

 

j
:

 

 

 

LA BELLE [{TVIERE

 

 

 

 

   

 

 

Combien sur notre route, avons-nous rencontré dc monceaux d‘ossements blanchissant
an soleil I

— J’ai relevé moi-méme des empreintes un peu avantle coucher du soleil,
ce sont ses compagnons qui l'ont trahi.

— La situation devient critique. Que comptes-tu fail-e?

— Je ne sais pas encore; je ne me suis arrété '21 aucun parti. Que ferais-tu
toi, dans une circonstance pareille ?

— Je me défendrait, by God! jusqu’a la mort!

LIV- 34. — H. GEOFFROY, édit. ~7jﬁepradurlion interdilc. 34.

   

 

 

 

 

     

262 LA BELLE 111VIl‘Sl1 1'1

 

—— Geci n'est pas 10 question; 1116 supposes-10 0211101116 116 1116 1'611111'6 166116—
ment 6t d6 1'611111'6 sans combattre les riches 111:11'611:1111aises «1116 nous :11'0113 611
mm 116 peine :‘1 :111161161' jusqu’ici ‘3 Mais il est (1111' pour 116s 11011111188 116 00301116
66 faire tuer ainsi comme (19S, vennx :‘1 13111011011, sans espoir 1'16 vengeance.

— C’est 11111' 611 61161., 111:116 pent-61.16 17:1u1':111.—11 1111 111011611 116 s’en hiver.

— Lequel? p:11'16.

— 11 est 66:1111' 611x, 61 sur 6e111611:111ces,11 en :1 1111:1116 vingt- 111); 116111 110111'
qu 11 116 réussisse 1103;111:115 nous 11 11170116 pas 16 choix.

— 11 sufﬁt 1111 une 011111166 16316.

M '10 as raison. A vingt cinq lieues 1111115 l’,011est S 11011116 16 premier
110616 anglais 61111111 301' 1:1 11'0111161'6 indienne.

—— 13011! 611163?

— Vingt- 011111 1161166 116 80111. 11611 :111'1111611ir:11'6011n 11011 011817111, 111161101 011
601111211116 pays. P16101116 1011 111011116; 1:115 augmenter 11:11' 1163 61161113 11’111'131'66
etudes 111011ven16nls 116 16116 163 fortiﬁcations 1111 camp, 11111 116111, 611166 :‘1 1:1
place que 111 s si judicieusement 61101616, est presque inexpugnnlﬂe'
1’attaque, I'éSiSte jusqu’é1 111 1161111616 8X.111‘él]]il.é.

—- J’y 601111116 111611 1

— Pendant 66 161111.15, 01) 1101111116 6111' pal'tim pour 16 1'01'1'. 61 101116116111 (16%
secours. C’est l‘:111':1a1'6 116 116le jours, Trois :111 plus; en peux 1.61111' 1'.
61 11161116 (11111111116116.

— Quand je 116v1'11is 611's 36111, je 116111111116!

— \701111 111011 00116611, 601111116111 16 trouves-Ln?

—— Excellent! mais qui se 011:11'g61':111’:1ller 0116161161 16 secou's’i’

— By God! 11101, 6111116111.

— 'l‘oi‘? 0011111161111 111 60116611111016 :‘1. risque' ainsi 1:1 Vie?

— Pour donner mes 00111111151'110116"? 16 16 01016 111611: 11’:111l.:1111. 111116 11116 661:1
1116 p1"'0611161 :1 sans (10111.6 1011132181011 (16 jouer 1111 11101116113 10d1' 1 66 116111011 (16
S:111s—Pris1e,qui 361111116 61.10 1101.16 11161116116 061116.

— Eh! 6111 (111; 10111 11 6011p 11116 voix rilleuse qui 166011110 601111116 1111 gens
1111161116 .1111: 01611165 1163 011:1sse1's, 011 11:11'16 116 11101 101, 11 1116 661111116; 011 611
pure 11161116 1111 pen 1111161116111.

Les (1601111011111165 se 16t0111'1161'611t avec 1.1101111 11116 Berger 61.1111 1:161'1'1616
AUX,110110111111111111181111 appuyé sur 166:111011 116 6011111311 1110111 1:1 crosse reposait
211.61'1'6; 16 Canadien 16516111611 ses 61111611113 avec un sourire 1:11116111' 61. 11’11116
tranquillité 61106116161116 pour 611x.

Ap1'6s :117011' 10111 1111 instant. 116 1:1 surprise 6611666 par 6011 11111161111011
1111pr6vue :

$1 011

6 temps—1:1

—- Bonsoir, 60111pargn11s, (lit—i1; :web—vons 1011 011 11011 voyage“? Eh! 611!
:1jou1a—t—il :1a 110111 11‘011111610111, l’:16611il que V0118 1116 1211163 manque de 601'—
1‘112111té, savez-vous Est-06 111 VOLI‘G 1106111161116!

L’Aigle-Volont 61 1’Poss11n1, 111611 11116 pris 6 1’1111p1'0visi16, 6111116111 deux
11011110631101) 101161116111 trempés pour 1161116111'61' son 16 6011p 116 1’6111011011
qu’ils épronvnienL, 0116 1611611011 presque 11161611011166 s‘éunit 0116166 dang 1601'
esprit. Aussi fut-06 de 1011 16 plus tranquille C1116 l’Aigle—Volont 16110111111 :11]
Canadien :

 

  

v Hm , .«m (- _. dam and» w l. W
ma: :vmym'g'imﬂr"? rW—ﬁm W???” W 3" T, . . , l ’7’???” i. “lit.“

  

LA BELLE RIVIERE C’63

 

~ Est-(3de l’hospitalité que vous demandez, Sans-Piste“? Si vous venez e11
ami, prenez place el; soyez 1e bienvenu 8

l —— \lerie, répliqua-t—i], sans cependant s’asseoir; reviens presque en ami _ ,V 13

i oui, sur ma foil... presque en ami. ._
-—- Presque en ami? interrompit l’Opossum.

, —-— Oui, puisque je vous suis envoyé comme ambassadeur. l

j — Que voulez—vous dire ?

l

~ 3e que je dis, pas autre chose; m'acoeptez—vous comme tel “I Ferons- F
: nous en conseil"?

-!

~— Expliquez-vous. .‘

. . . . . I
~—Pondez-mox (Abord, olaf‘ement el; sans terglverser; Je porte :bec ;
moi 1a prix et la guerri‘e. Que olioisissez—vous? é

— Soit! nous l'imei'ou en conseil. Votre vie est sauve; vous serez libre le *
vous reli'er sans o 'visite d'et'd arrété.

 

— Qllilllt a le dernier article, vous pouvez le suppi‘mer :je demeurera ou l
partirni :1 ma guise, suns votre autorisation. . ;
I] s’assi, 3101's Sall' une pierre, gu'da $011 fusilentre ses jambes, et, retirant
53 pipe de 3:1 centre, i1 121 bourg et l’allume avec le llegme dédaigneux qui ne
’avait pas abandonné une minute depuis le premier mois: de cet éGrunge

.l
l
r
.

i entretien.
j Les trnilunls anglais élaient iti‘op experts dans les rues en usage sur 121
( l'frontiére pour ne pas elle inlérieurement convaincue que le Canadien n’éLail‘.

venu clans leur‘s mugs qu’h bon escient; qu’il ne s’y élait ponseé :‘Il’aveugle’le,
et que s’il agissait unsei :Iuduciensemenl, o’est qu'il se sentait soutenu par ~ ,
une force imposante. Bien que rien de révélﬁl encore 1:1 presence de l'ennemi, ;‘
leur resolution fut prise en une secou‘le; ils :ieceplel‘en avec une feinte indiff— ‘
Terence 1:1 presence de eel. avec‘sait‘e, qu’ils :avaient été impuisszmls ii arreler,
et qui, lui, les avait Sall‘pl's (l’une 1119011 si singulier'e et si terrible clans se
placidile.

 

—— Nous édoutons, (lit l’Aigle—Volant; mais permettez—moi, avant tout, de .

' vous felieiler de l’adresse :wee laquelle vous vous eles inh‘sont au milieu de ’1

‘ nous. G’est avec i‘raison qu’on vous :L surnommé Sans-Piste. Mes compliments,
cam a rude.

— Mon Dieu répondit—il avec bonliomie, vous attendiez beaucoup ti'ou de
prix d une chose forl simple en elle-meme et donc au reste vous ignorez les
details.

~— lﬂu effel, cependant... .

— Ces détails, je me his un devoir de vous les douter, interrompit—il. 5
'l‘enez, regardez vos sentinelles. ‘

f, — Eh bien?

—— Elles out ete relevées par deux soldats f 'aneais, deux oharmants garous,
dont, je l’espere, vons ferez bigeLOw In connaissance. ~

>- Comment! s’soria l’Aigle—Volue en fillSﬂllt un mouvement brusque I
pour S’éluneer Llll cone des barricades.

Maxis Berger lui pose la main sur l’épaule, et, sans violence apparente, il
le eontraignail «‘1 demeurer immobile :‘1 la place.

 

     

 

:mthD‘z. .

V w .‘L,..._. , ,. ..
m: ‘%l '

 

   

264 LA BELLE RIVIERE

 

— Ne vous dérangez done pas. Vos sentinelles ont été adroitement esca-
motées, voila tout; elles n’ont souﬁ’et aucun dommage, et se portent aussi
bien que vous et moi.

— Oh! murmur 1e vieux chasseur ‘ avec désespoir, vous étes 1le diable!

—— Aliens! allons calinez~vous,je continue : ainsi que vous le disiez tout
a Theme 51 votre honorable anti, votre camp est bien choisi; il est presque
inexpugnable, je 1e reconnais.

— Ahl‘ahl ﬁt le chasseur, vous en souvenez. C’est toujours cela!

— Parfaitement, pourquoi pas, puisque je n'épete une opinion émise par
vous? Mais vous vous tricorne'l. en parlant ainsi... c’est—de—dire en disant la.
vérité.

— Hein‘!

—Dan1l o'est clair; voici pourquoi : Vous vous étes appuyés '21 une colline
que vous supposez impossible 2'1 escalader. Eh bien! vous avez en agissant
ainsi, commis une grave eri'eur. Il existe un sentier fort étroit, fort difﬁcile
meme, mais qui, faute de mieux, pent servir, et la preuve, tenez, tournez la
téte de ce Cate-1a, eh bien! que voyez-vous?

Tout en parlant ainsi, il étendit 1e bras dans la direction de la. colline.

— Un feu! s‘écri‘rent les deux traitants avec stupeur.

—- Oui, et trés brillant meme; il vous est facile de distinguer- d’ici les gens
qui l‘entourent, n’est-ce pas?

— Ah! vous étes 1e (fiable, Sans-Piste! répét le chasseur avec rage et en
- se levant comme poussé par un ressort.

—— Non, répondit-il de son air moitié ﬁgue et moitié raisin, je suis un
coureur des bois et je connais le désert, voila tout.

— 01‘1 voulez-vous en venir?

— A ceci. Ecoutez-moi avec attention, cela en avant la peine. Derriére
(:hueune des sentinelles qui ne sont plus $1 vous, mais :1 moi, il] y a vingt hommes
bien armés qui n’attendent qu’un cri pour se précipiter dans votre camp. Vous
pouvez vous en assurer, si cela vous plait. De plus, en face, sur la colline, se
trouvent soixante hommes auxquels il est facile de vous fusiller comme des
pigeons, et cela sans cour'u' le moindre risque. Ces hommes sont commandés

‘ par deux ofﬁciers francais, venus expres du fort Duquesne pour cette expé-
dition.

— Des ofﬁciers fraudes‘?

—— Mon Dieu, oui Mais tevez, voici quelques-uns de vos chasseurs qui,
éveillés par le bruit de notre altercation, semblent vouloir se lnéle'de nos
aﬂail‘es. Priez-les, dans leur intérét, de se tenir tranquilles jusqu’e‘i nouvel

2 ordre; cela vaudra mieux pour eux et pour ‘vous.

J . \ , . . . . . .
' L’Aigle—Volant ﬁd un geste must a l Opossum. Cela1—on se d11‘1gea aussntot
i vers les chasseurs qui, en eﬂ'et, inquiets de ce qui se passait dans le camp,

s’éveillaient les uns les autres et commeneaient a former des groupes armés.
—- Finissons—en! dit l’Aigle—Volant d’une voix contenue’.
—- Je ne demande pas mieux. Vous reconnaissez comme moi que toute
tentative de resistance de votre part serait un acte d’insigne folie : vous
manquez de munitions, vous—méme l'avez dit; vous nous tueries que-ques

”My: d.wm.~.w ,.

 

. 4.3L ,

.wm,~'1V-v-«~r—- ..;W$§qﬁm¢mﬂmﬂﬁﬁﬁw M~m~.-——sg-

  

I

LA BELLE RIVIERE 265

uaw~,~.._~~wa¢-_

 

hymnes probablement, mais vous seriez massacrés jusqu’au dernier. Je suis
(lone chargé de vous sommer de mettre bas les armes et de nous livrer vos

Z
Marchandises. ‘
-— Aprés? ﬁt 16 traitant d’une voix sourde. . I,‘
—- Vous serez prisonniers de guerre et traités comme tels. ‘ ~ ‘
—— Est—0e tout? 1;
— Non! vous maroherez avec nous jusqu'a 1la Belle—Riviére; 1:1 vos armes -
et vos chevaux vous seront rendus, et vous serez libres d’aller 01‘1 bou vous f
semblera. I

— Estate tout, cette fois ?

— Oui, je n’ai pas autre chose a vous proposer.

— Et si nous refusons?

— Alors, que le sang versé retombe sur vous, compagnon!

— C’est la tien, démon ! qui sera versé d’abord, reprit l’Aigle-Volant.

Et, par un bond de tigre, i1 se rue sur le Canadien en brandissant son cou-
teau et en criant : « Aux armes! »

L’attaque fut si brusque que c’en était fait du chasseur s’il ne s’était pas
tenu aussi constamment sur ses gardes, les yeux ﬁdés sur son ennemi, dont
i1 connaissait de longue date In haine et le courage féroce; i1 19 surveillait
avec soin, tout en feignant la plus entiére conﬁance.

11 se rejeta vivement en arri‘re et en méme temps i1 épaula son fusil. ’

— Ah! traitre cria-t-il, £1 mois a moi!

Le coup partit : l’Aigle-Volant roula, le crane fracassé, sur le sol.

Le camp fut envahi de tous les cotés- 51 la fois ; les chasseurs, embusqués
sur la colline, se précipitérent comme une avalanche sur les Anglais terrifiés '-
de cette triple attaque, {laquelle ils étaient si loin de s’attendre. Les traitants, ‘ ’
vaincus presque sans combat, jetérent leurs armes et: se rendirent a discré-

I tion.
. Un seul homme résista, l'Opossum. En voyant tomber son ami, i1 ne vou-
lut pas lui survivre et se ﬁt bravement tuer a ses cotés.
Les événements s’étaient succé‘dé avec une telle rapidité, qu’il ne s’écoula l
pas plus de dix minutes entre la surprise du camp el; 13. défaite totale de ses
défenseurs. .
Au point du jour, sur l’ordre de M. deVilliers, apr‘s que les morts eurent
été enterrés, 1a caravans s’organisa, et les Bois-Brﬁlés, joyeux de leur facile
victoire, s’éloignérent, a marche forcée, dans 121 direction du fort Duquesne. ’ !
Ils entendaient avec eux les Anglais prisonniers et les riches ballots de l
fourrures amenés de 81 loin, avec tout de difﬁcultés, et qui avaient si Vite
changé de maitres.
Dix-huit jours plus tard, M. de Villiers rentrait triomphant au fort Du—
quesne. Pour prix du succés de sa dangereuse expédition, i1 sommait M.» de

Contrecoeur de tenir la promesse qu’il lui avait faite de ne pas laisser sans
vengeance la mort de M. de Joinville, son frére.

V .' c.- :1?" w

 

 

e

 

 

4.“. i—v »‘..._ .;;—w—'I~1: ,.

   

266 LA BELLE m vu‘a RE

 

D111

 

L’NERVEMENT D‘UN AMOUREUX

: Un matin, 511:1 diane sonnant et saluant 1e jour de ses joyeux roulement,
‘ i M. de Villiers sorTit du fort Duquesne par une poterne basse.
Veut d'un elegant uégligé, et suivi par Rameau-d’Or, il portait son fusil
‘ Sall‘ l’épaule, et un cartier en bandouliere.
} Bureau-d’Or était également en Leuue apparente de chasse.
\ iii L’ol'ﬁcier et le soldat :avaient 1m petit air dégagé des choses de ce monde.
‘ v L Une fois hors du fort, ils prirent le chemin de la Belle—Riviere.

. f ‘ Nous vous dit que le comte souhait (Inns l’intention apparente de chasser;
‘.‘ . c’estr avec raison que nous :wons employé ce mot. Eu elfes‘, 1e fusil que M. de

Villiers tenait :1 la main lui servait de contenance, ou pour mieux dire, do
pretexte pour 5:1 promenade. Le jeune homme ne songeuit :uleunemeut :1 In
chasse; le plus magniﬁque duit se remit plueé devant lui que certes il 11"uu—
suit pas soné 2'1 l’allure.

Depuis quatre jours déj‘l, l’expédition mit rentrée :11] fort Duquesne.

Le capitaine, retenu, apres une aussi longue absence, par les exigences
de services et les devoirs de son grade, n’avait, pendant, les quutrejours, pus
trouvé une seconde pour s’occuper de certaines ull‘aires particuliers uni le
‘ touchaient de tree pres.

Aussi, dés qu’il s’était vu completement libre d’agir it 3:1 guise, il avait
pris un fusil et s'émit éluncé dans 1:1 campagne, suivi, ainsi que nous l'avons
dit, par Rameau—G’Or. Le soldat :Avait absolument voulu l’accompagner, de 21
quoi, de guerre lasso. 1e capitaine avait; consenti.

Aprés avoir, penduntune demi—deux'e et peu pres, suivi les bords de l’Ohio,
le capitaine ﬁd un brusque crochet sur la droite, peut sous le couvert et
s’engagea clans 1:1 foret.

11 se rendit 51 1:1 charniére du Proscrit.

Plusieurs ‘raisons l'avaient engage a Lentr cel.te démarche : d’abord, le
désir de voir Angeles, la charmante ﬁlle de Jun Pol, dont '11 mit sépeu'é depuis
si longtemps. I] l’aimait ’d’un amour Si vrai et si pur amour que l'absence
avait, non pas augmenté, elu était impossible, mais entouré pour ainsi dire
d’une auréole céleste, en rappelant sans cesse 2i Esprit du jeune bonne 1:1
candeur touchante et naive de la graciouse enl'ant. En outre, il était inquiet
(11] sort do cetTe jeune ﬁlle, abandonnée, seule, au fond d‘un désert, sans
autre gardien qu‘elle—méme. Son pére, le seul protecteur qu‘elle posséde‘la
l‘avait délaissée pendant des semaines euLieres; combien d’événements
graves avaient pu suI-venir dans un laps de temps aussilong! De plus, de an—
pitaine désirait vivement voir 1e Proscrit lui—meme, aﬁt d‘obtenir l’exploit--
tion de sa conduite étrange, lors de leur rencontre clans l’ile: cette conduite,

 

 

 

LA 11111. LE 11111111111 267

 

malgré les assurances réitérées (1e Berger, il ne l’avait pas trouvée aussi
1111110116 aussi loyale (.qu'elle 111113.11. (111 l'étre (l‘apres les hons rapports qui
existaient entre eux.

Ges divers motifs faisaient, sans qu’il y songeﬁt, accélérer 1e pas un jeune
11111111119, de telle sorte qu’il se trouva 2‘1 1’entrée de l’enclos de la, coutumier,
lorsqu‘il croyait avoir 51 peine 1111110111 la moitié de la dislanee :‘1 parcourir.

11 s’arrétel et. jeta 1111 regard sur les environs: tout était caline et silien—
mieux.

— 11 parit que nous sommes arrives, crit Bateau-d’Or e11 respirant avec
force : 111111 mieux! Quelle course! 0e n’est pas marcher, cela, capitaine, c’est
guloper.

—— Attends-moi ioi, repose—101! rebondit l’ofﬁcier, qui 11‘11tait pas entendu
1111 111011 119 ce que 1111 (1151111; son soldat. Je ne serai pas longtemps.

— Restez tant que vous voudrez, capitaine; moi pendant ce temps je
1‘11111er211 111:1 pipe.

E1 11 se laissa tomber sur 1’11r11e avec un soupir de satisfaction.

* 11 y .1 encore de la femme l:'1-c1dessous, inaugura—t-il; on ne court de
nette 11113011 enragée que lorsqu’on .1 l’amour an coeur. Aprés cela, c’est l’aﬁ'aire
11u 01111111111113! T111111 mieux 31 1:1 petite estonie; moi, jem’en bats l’wil permet-
1011'en1e11t. Faut que jeunesse se passe...

EL, sans donie 52111811111 entre insurg (1'11voi1‘ émis les profondes appr-
ciations sur 1:1 conduite de son capitaine, 1e brave soldats 6111:1111 (1e rire et
alluma $11 pipe.

Pendant ce 111111113, uvres quelques secondes 11’l1ésit:11ion, 1e capitaine
s’était décidé 2‘1 ouvrir 1:1 courrier 1111i de1'111:1t l’euros et s’e’Luit (dirigé vers la
lumiere Le 1. '11je1 117111111 pus long; 11 arriv devant 1:1 porTe : elle était
1'e1'111ée. Le 0111111211110 fut assez ébonne (1e voir close cane porte, qui 1.1’01‘c11-
1111d1'e (1e111et11'21iL 011vers,e pendant toute 111journée.

1.1 1'1':1pp:1, les coups reconnurent sur 1e fois, mais on ne rebondit pus; nul
111ouven1et ne se 111011111311, dans l’intérieur (1e 11101111211101].

Le 02111111111111 leva 1:1 Male, 11 regarda 1‘1 droite et 11 gauche. Les centres
(Taient 11011 seulement fermiers, 1111115 encore assure par d'épais volets
interieur.

M. de Villiers, sérieusement inquiet, entra (111113 l’écurie: elle (312111: Vide.
La inungeoire, tapissée (1d toiles 11'111'a1g11des, témoignait que depuis long-
1en1ps 111 provende 1111 alleval 11y :1v:1it plus élé versée. Pas de 10111 :111 rfiielier,
pas (1e paille pour 1'1111'e litiére. Les poules elles—mémes, qui habituellement
gratiuient e11 liberté clans l’enclos, avaient disparu. U11 silence (1e 11101‘111a1'10t!

I] 11‘)? avait plus :‘1 e11 denier, 1:1 011a11111ier (311111 abandonnée par ses habi-
tants, et (19,111 depuis longtemps (113,151. 1313105 et gens avaient é1111gré £1111 fois.

Sur la bord de 1:1 petite riviére, 1:1 pirogue 111211111 pas :1111111'1'en comme de
coutume; les (11111211113 ne se jouaient. plus clans l'eau verdi‘dire de l’une. 11 116
retrouvait rien de ce (111'11 avait luissé 111.

Le jeune l1m111me se 12115511 11111111 avec détournement; 11 101111111 sur 16
1121110 place heures de 111 pouLe; 11 91-111 e11 proie :1 une douleur 1110116118 qui 1111
serrnit 1e entre 001111111) (111113 1111 61211.1.

 

 

T}. : _.....__..._ .

1
1
1
.1

 

 

.{,_ i
.v ,1. »--r-‘

 

 

 

 

 

 

 

268 LA BELLE RIVIERE

Qu’était devenue Angela? pourquoi était—elle pin-tie? Son pére l’avait-il
emmenée avec lui clans une excursion lointaine? Ou bien, la Proscrit, t‘qué
comme une bete fauve, avait-il été contraint de fuir en abandonnant tout ce
qu’il possédait‘?

Telles étaient les questions que se posait le jeune homme sans qu’il lui
111: possible d’y repondre.

Il croyait avoir un vague souvenir que lors de'son derniere entrevue avec
la jeune ﬁle,’ lors de l’annonce de son depart, elle lui avait répondu que
peut—étre ils se rencontraient pendant 1e voyage qu’il allait faire; mais e11
supposant qu‘Angeles se fut, pour une semaine 011 deux, éloignée de sa
demeure, elle aurait an etre de retour déj‘a (depuis longtemps. Et puis pour-
quoi cette absence? Quelles raisons si sérieuses l’appelaient linde sa lutte,
elle, pauvre enfant, inconnue :1u monde entier? En~ supposant meme qu’elle
fut partie pour un long voyage, cela 11e justifiait pas l’abaudou complet dans
lequel elle avait laissé s:1 ohaumiere.'Evidemment une catastrophe terrible
avait tout a coup troublé la vie jusque-l‘x si calme et si tranquille de 1:1 jeune
ﬁlle : 1111 malheur était arrive, mais lequel‘?

De directions en adduction, se laissant a‘ller au ﬂet de pensées améres

qui montaient incessamment de son cur a ses lev1es, le capitaine s’ écria
tout :1 coup :

— Mon Dieu! si elle était morte...‘

Cette idée :1ﬂ‘1'euse dés qu’elle se fut présentée :‘1 son esprit, ne le quitta
plus: d1 s'aﬂ'issu sur lui— meme, sa tete s’inclina sur sa poitrine, et pendant
quelques minutes i] dernier immobile, inerte, suns volonté, terrassé par la
douleur et presque s:1ns connaissance

Mais, heureusement pour le Jeune lhomme, la reaction fut prompte; si elles
ne tuent pas sur le coup, les grandes douleurs rieurement le courage et
décuplent l’énergie. Le comte se redressa, jeta un regard étincelant vers le
ciel, et, d’une voix l'arme : '

4 (Test. impossible, dit-il, Dieu n’aurait pas permis un 51 horrible
malheur. Le Créateur n’aura pas brisé :‘1 plaisir 1111 de ses plus charmauts
ouvrages; non, non? Angeles vit, j‘en suis surm

Alors il se lera, et 21 pas lents, comme s’il accomplissait un pieux peleri-
nage, il parcourut l’enclos et le jardin, s’arrétant 951 et la, aux places 01‘1 lors
de ses ’précédentes visites, il s’était arrété dans ses promenades avec la jeune
ﬁlle. Sa mémoire, implacable comme celle de tous les désespérés, lui rappe-
lait les details les plus futiles de ces douces promenades : 1:31 il avait cueilli
une ﬂeur, 151 ii avait. écarté une branche qui génait le passage eN obstruait
l’allée; plus loin 1a jeune lille émiettait du biscuit £1 des oiseaux dont 1e nid
était caché a deux pas dans un fourre. En étendant le bras, 1:1 main (un jeune
homme toucha le nid, esté depuis la derniere saison : le nid mit vide...
N011, les doigts du jeune homme saisirent un bouquet qui reposait dans le
fond. Les ﬂmurs étaient fanées, il est vrai, presque en repousser; cependant
1le capitaine les reconnut avec un tressaillement de tristesse mélée de joie.

Ce bouquet, les ﬂeuros en avaient été cueillies, par 111l, une :‘1 une : e'était
1le dernier souvenir qu’il avait laissé lors de son départ, :31 celle qu’il aimait.

 

.1 ,ﬂ.._._.i.__‘\;_,.v~....

 

 

LA BELLE RIVIERE 269

 

  

 

L’Aigle-Volont roula, 1e crime fracassé, sm- ]e 501.

Comment avait—il été ainsi abandonné on plumb jeté dans ce mid ? II 16 froissy
et 1’écmsa dans ses mains d'un mouvement nerveux, puis d1 16 port]. 2‘1 ses
lévres.

Un papier, plié en quatre, s’en échappe. Le comte se baissa vivement et le
saisit avant méme qu’il aﬁt touché 1e 301‘

11 l’ouvrit en tremblant, 1e parcourut des yeux et une expression d’uneﬁable

LIV. 3‘3. —— ll. GIEITIPROY, éi1i1.~—~ Reproduction inlerdilc. 35

 

”FUT; 15:12:35)")

/

 

M-r-A 'nif‘f'.‘ ‘12.,“ ' "'

 

 

a};
g.
i}:
5,,

i

i

i,

1

f.

1%;
E

 

 

‘ num.” -M—vw-tr-S

‘70 LA BELLE RIVIERE

bonheur se peignit aussit sur ses traits an instant auparavant livides
comme ceux d’un cadavre.

Voici les quelques mots écrits d’une main tremblée sur le papier si prodi-
rentiellement arrivé a son adresse, et que le comte relat mille fois :

« Vous étes parti; je pars aussi, hélas! Quand reviendrait? je l’ignore.
Mais vous vendredi, vous! Vous m’aimez; votre premiere visite sera pour la
pauvre recluse, qui ne sera pas 15a. pour vous recevoir et vous souhaiter la
bienvenue du retour. Alors vous \Situerez' tous les endroits 01‘1 si souvent
nous avons erré ensemble en nous racontant notre amour. Ce nid, dont nous
avons nourri la free couvée, vous 1e retrouverez. Ses habitants ont pris leur
vol; 1‘1 leur place, je mets mon coeur. Je vous aime et j’espére; quoi qu‘il
arrive, espérez! Au revoir! bientot.

« ANGELES. .-»

Aprés avoir cent fois pressé sur ses livres ce papier qui lui rendait 1e bon-
heur, 1e comte, avec cet enfantillages de l’amour que comprennent si bien ceux
qui aiment réellement, ramassa soigneusement ces ﬂeurs qui lui e’taient
échappées, i1 enveloppa les debris, désormais saerés pour lui, dans la pré—
cieuse lettre, et 11 encha 1e tout sur son mur. '

Apres avoir dit un dernier adieu a cette chaumi‘re qu’il était contraint de
quitter, bien qu’a regret, i1 sortit de l’enclos et rejoignit Bateau-d’Or.

Le soldat s’élait prosa'Quement endormi, la pipe’aux dents.

— Allons, allons, paresseux! lui (lit 19 comte, debout! Est-0e que nous ne .
chassons pas aujourd’hui‘?

— La chasse n’est (lone pas terminée‘! répondit Rameau-d’Or d’un air nar-
quoi, tout en 13111113111; :1 se démettre 1a machoire. 11 me semblait avoir
entendu un tas de coups de fen.

— Qu’est-ce :1 dire, marouﬂe! ﬁt 1e comte.

-— Rien, rien, capitaine, reprit le soldat en se levant; je ne suis point tout
:‘1 fait éveillé et n’a point 1a visiere bien nette. Me voila tout a vos ordres.

— Tu dois étre reposé maintenant; ainsi, en route!

— En route! puisque vous 1e voulez; et‘d’abord, 01‘1 allons—nous‘?

—- Beprenons 1e chemin du fort, nous y 'l'etournerons en chassant.

— C’est cela. Gare nu gibier! Il 11’a qu'a se bien venir, diT-il en goku'e-
gardant; moi je n‘ai encore rien tué; et vous, mon capitaine?

Ils s’éloignement; mais pas plus que le matin, 1le capitaine ne s'occupa de
la chasse, a1 préférait s’entretenir avec ses pensées et faire des réves de
bonheur. C’était en vain que Bateau-d’Or l’avertissait; i1 se contentait de
secouer la téte et son fusil demeurait paisiblement sur son épaule.

— Drale de chasse que nous faisons. tout de meme! grommelait le vieux
soldat dans ses moustaches. Si nous continuons ainsi, je ne sais pas trop ce
que nous apporterons, a moins que ce ne soit: une courbature. Nous allons
d’un train d'enfer.

Ils étaient sur le point" d’a’L’teindre les limites de la forét et de déboucher
sur la plage de la Belle-Riviere, lorsque, tout a coup, une vingtaine d’hommes

"de“ 1., ,.:,,“y-..,.¢i.,r-..x.— NV.-w,.,w‘..\,.:»pr.—~:7,V..,»7¢. W'M? ‘ 5:35wa

LA BELLE RIVIERE 271

 

surgirent du milieu des hautes herbes et de derriere les troncs d’arbres; en
un clin d’oeil ils enveloppérent si‘ bien les deux chasseurs qu'ils les prirent
comme dans un ﬁlet. , '

Ces homlnes portaient le costume indien et paraissaient étre des Peaux-
Rouges.

—- Eh! eh I ﬁt Anneau-d’Or en ricanant selon son habitude; cela se dessine,
1:1 chasse sera belle !

Et il arma son fusil. Le comte s'était adossé 2‘: un arbre, 1de fusil en avant,
prét :1 se défendre; mais il ne prononce pas un mot.

11 y est un instant de silence, puis un des sauvages ou soi-disant tels lit
quelques pas. et, apres avoir respectueusement salué 1e comte :

_ Rendez-vous, capitaine lui dit—il an excellent francais; i1 ne vous sera
fait aucun mill. Vous voyez que toute resistance est inutile. '

—— Un domine de coeur est toujours maitre de sa vie 1 Je me me rendrai pas
:‘1 de misérables bandits, répondit-il avec dédain.

—- Ii nous est ordonné de vous prendre, nous vous prendrons!

-— Essayez! En se tournant vers Rameau-d'Or : Au large! lui cria-t-il,
sauve—toi!

-— Bah! répondit en riant 1e soldat, mourons ensemble, mon capitaine, je
préfére cela. : me sauver comme un 1lapin!... moi?

— Pars! te dis-je, je te l’ordonne. Qui me vengera si je meurs’ qui me
délivre si l’on me prend? Va—t’en
—— C’est juste Au revoir, capitaine 1... Je me sauve par obéissance.

— Emp‘avez-vous de cet homme s’écrit le chef des assaillants en désignant
le grenadier.

— Allons donc! répliqua celui-ci, toujours goguenard, prendre Bateau-
cl’Orl un Parisien pas assez malins pour on, les sauvages A bientot, mon
capitaine!

Tout en parlant ainsi, il se précipita sur les Indiens les plus rapprochés de
lui, déclarera son fusil presque :‘1 bout portant, puis. saisissant son arme par
le canon, il ﬁt un moulinet terrible, passa au travers des rangs ennemis et
disparut en poussant un cri de triomphe. Ce cri apprit an capitaine qu'il était
sauvé.

‘ Quelques Indiens voulurent se lancer et sa poursuite, le chef les rappela.

— Vous avez été assez maladroits pour laisser échapper cat homme, (lit-s1,
qu’il aille en paix! Nous n’avons rien {.1 recruter de lui,‘ su capture importe
peu l

Le ca'pitaine avait assisté it cette scene sans faire un mouvement, le doigt
sur la détente de son urine.

— Capitaine, reprit le chef pour la derniére fois, rendez—vous! vous aurez
la vie sauve, rendez—vous.

— Non l reprit-ii laconiquement, et '11 épaula son fusil, en visant le chef an
coeur!

— Prenez garde! (lit 1e chef avec insistance.

—- Prenez garde‘vous-méme! je vous liens au bout de cette urine. Qui
osera m’attaquer?

  

\
I

 

 

2'72 LA BELLE RIVIERE

 

— C’est-votre dernier mot?
— Oui.
—— Soit done, puisque vous le voulez, et faisant un geste : Allez dit—il.
A peine ces mots étaient-ils prononcés que le capitaine recul un choc si
violent que son fusil lui échappa et que lui—méme il roula a terre.
Du milieu du- feuillage de l’arbre centre lequel il1 s’appuyait, deux hommes.
qui s’y tenaient caches, avaient bondi sur lui et l’avaient renversé. Avant
meme qu’il lui fut possible de se rendre compte de cette attaque, i1 était roulé
dans une couverture et garroté de faon :‘i no pouvoir faire aucun mouvement.
7 Liches ! cria-t—il avec mépris, Niches et traitres!
— C’est vous, capitaine, qui nous avez contraints £1 agir ainsi; du reste,
cette ruse est de bonne guerre, vous n’avez pas 2‘1 vous plaindre. Nous évito ns

l'eﬂunion du sang, et nous accomplissent notre mission, puisque vous étes
prisonnier.

 

 

Le comte dédaigna de répondre a ces paroles prononcées avec un accent
de millerie qui redoublait sa colere.

Le chef continua : p

— Donnez—moi votre parole d’honneur (1de ne pas essayer de vous échapper,
de ne tenter aucune violence, de vous laisser bender les yeux lorsque les
circonstances l’exigeront et la liberté de vos membres vous sera immediate-
ment rendue..

— Qui étes—vous, pour me parler ainsi? Ce 'n’est pas le langage d’un
Indien, cela l...

— Peu vous importe qui ne suis, capitaine! Acceptez-vous' mes con-

ditions? '
‘ '_ — Je refuse, malgré votre déguisement, je vous :‘xi reconnu. Vous étes un
Francais, uu traitre £1 son pays et 5:. son roi! Je ne veux rien avoir cle commun
‘ ‘ avec un miserable comme vous. Faites (le moi ce qu’il vous plaira Jene vous
promets 1-ien. .

Le chef tressaillit, ses sourcils se froncerenta‘i se joindre; mais se remet-
tant presque aussitot :

-—- Vos insultes glissent sur moi, capitaine. Au lieu le récriminel ainsi,
de m’adresser (les injures gratuites, puisque je vous ai toujours témoigné la
‘3 ' , plus'grande déférence, croyez-moi, mieux vaudrait pour vous accepter mes
”c- conditions. Nous avons loiu $1 alter ; la traite sera longue, les chemins mau-
i“: vais. Nous serons forcés de vous placer, comme un ballon, en travers sur le
coup’un cheval; vous vous conc’lamnez ii d’horribles tortures!

— Je les préfére 51 tout ce qui peut ressembler 2‘]. un poste avec vous.
Martyrisez-moi, si on vous semble ; tuez-moi méme, vous n’obtiendrez rien
cle mon honneur. _

Le chef ﬁd un geste d’impatience et de désappointement.

— Vous étes bien résolu? Vous nous forcezvitune cruauté inutile.

—» Oui, et ce mot est le dernier qui sortira de la bouche. Agissez done a
votre guise; je ne répondrai plus, quelles que soient les questions que vous
m’adresse.

Le chef dit quelques mots a voix basse 9. unies hommes les plus appr~

 

 

""'":._-..._.__. f~-.—_»—->——-;::mgm" , "min

   

LA BELLE RIVIERE 273

 

chés; celui-ci prit une blouse de oalicot exil en enveloppa 1a téte de capitaine,
de maniere 5118 rendre momentanément aveugle, tout en lui laissant 1la faculté
de respirer librement. ~

Aussitot, deux hommes 1e saisirent, l’un par la téte,1’autre par les pieds;
on l’enleva de terre, il fut place sur une espece de brancard et i1 sentit qu’on
l’emportait. Dans quelle direction? c’est ce qu’il ne pom/{Lit deviner.

a“-

‘1‘ La marche était soutenue et rapide; elle dura plusieui‘s heures. Au bout
de ce temps, un sifﬂement aigu résonna : les porteurs du capitaine ﬁreni
halte.

Quelques minutes s’écouleront; puis on 1ni enlevant blouse qui l’envelopp-
tait, en meme temps qu’on détachait ses mains.

Le premier soin du capitaine fut de jeter un regard investigateur auteur de
lui, aﬁn de se reconnaitre, si cela était possible, Soin inutile.

Le paysage lui était totalement inconnu, i1 se trouvait dans une eSpece de
ravin étroit, entre deux montagnes completement boisées. Il ne se rappela
ﬂ pas étre jamais venu dans un lieu selnhlable.

11 constata seulement que le soleil se couchait.

Ses ravisseurs, les soi—disant Indiens, diversement groupés, avaient
allumé plusieurs feux et préparaient activement 1e repas du soir.

: ‘ Des sentinelles, posées dans dii’férences directions, veillaient :1 1a sﬁreté
.! . générale. -

Le capitaine vit toutes les‘ dispositions d’un coup d’oeil]. ‘

Un soupir étouffé s’échappa de sa poitrine en reconnaissant intérieurement
son impuissance.

Le chef s’approcha de 1111. Aprés l’avoir salué avec cette politesse respect-
tueusement ironique qu’il affeetait en parlant :1 son prisonnier :

— Vos forces doivent étre épuisées, Dionysien, lui dit-il ; voulez-vous
manger? 7 >

‘Le comte détourna la téte et haussa les épaules sans répondre.

Cependant 1e chef ne se rebnta pas de ce refus tacite.

11 ﬁt an signe. Un homme apporta un cuissot de daim roi, place sur une
échelle de bois, et le posa sur 1e brancard, ainsi qu‘une gourde pleine de petite
biére. -

M. de Villiers avait quitté 1e fort an lever du soleil,‘il1n’avaitdonc rien pris
depuis la veille : il mourait littéralement de fini. Cependant, ﬁdele a ]a parole
qu’il s’était donnée 2‘1 lui-niéme, il ne témoigna aucun désir de satisfaire son

' appétit. Prenant l’échelle de la main droite, 1a ghurde de la main gauche, i1
K analyse tout loin de lui; puis 11 se reoouoha en souriant sur son brancard.

Le chef considéra un instant son prisonnier tee une extreme surprise,
puis enﬁn a1 s’éloigna tout pensif.

 

 

 

, (9..., . .. n , . . . m- W’ ‘—""""".""'"""‘T“‘" H...“ u . .7 I V" M. _..,: -7”... .. .
‘ ~,u?\‘¢.‘:~'*:’§“| £va res: "’ ‘ . , ‘ _ .
k l

 

 

 

 

 

 

 

 

fi 274 LA BELLE RIVIERE
, ‘XIV

'1» ' _ LE COMMENCEMENT D'UNE msm
L

Dans 1:). meme journée’, vers les deux heures de l’aprés-midi, deux hommes
se trouvaient, assis et causant, auprés d’un feu brillant, sur le sommet d’une
accord de la Belle-Riviere.

Cette aocore était située ~21 mi quart de lieue environ du fort Duquesne.

De la place on ils se tenaient, ils pouvaient clairement distinguer les
remparts, surmontés du large drapeau ﬂeurdelisé.

11s avaient tous deux l’fame tranquille et l’esprit en repos, s’étant places 1;; '
dans l’intention de jouir du magniﬁque point de vue qui se déroulait, de tous
les c6tés, devant leurs yeux émerveillés.

Ces deux hommes étaient Berger, 1e Canadien, et son ami Kouba-Handé;
ils terminaient leur brutal repas, compose de superbes poissons grilles sur la
braise et pechés par aux—memes. Deux gout-(les, l’une pleine d’eau-de-vie,
l’autre de petite biere brassée au fortDuquesne, servaient £1 arroser ce maigre
festin.

Tout en mangeant de son appétit et ne perdant pas un coup de dent, ils
causaient de choses fort intéressantes sans doute et surtout trés guise, car
souvent, ils s‘interrogeaient, pour rire de tout leur coeur; le Canadien,
particuliérement, semblait prendre un plaisir extreme 21 ce que racontait son
compagnon.

— Gardien, chef, (lit-s1, il faut avouer que j’ai eu une fameuse chance de
vous rencontrer ainsi, un moment on vous traversez la riviere; je ne me
doutais guerre que je vous verrais aujourd’hui, par exemple.

— Moi, je cherchais mon frére, répondit l’Indien en s‘inclinant.

— Alors 1e hasard n’est pas aussi grand que le 1e supposait. Est-ce que
vous avez quelque chose a me demander‘?

. ~ — Non. rien; le plaisir de voir un ami, simplement.

— Merci, chef. G’est égal, 1e tour :1 été bien joue’; ainsi les Anglais sont
1', furieux de leur déconvenue?

5' — Ils sont tous, ils pleurent comme de vieilles femmes. -

——Dan1e! écoutez done, chef 3 tant de belles fourrures, de magniﬁques
pelleteries, enlevées a leur barbe, presque sans combat, par surprise, juste
au moment o ils sentaient déii le feu de leur cuisine et qu’ils se croyaient
1101's de pére], cela 11’est pas fait pour les égayer, soyons justes.

’ — Ils ont jurés de se venger. '

— Tant mieux Nous aussi, nous avons fait le meme serment; la poudre
parlera, on verra quels sont les fusils qui chanteront le plus fort.

—— Ils rassemblent tous les guerriers qu’ils peuvent trouver.

— Ils ont raison, ils n’en auront jamais assez. Ge pauvre Aigle—Volant,

    

£3“ .o

‘ 7,,
, v.» a;

>5

t {g

    

n ~.'

p."

 

   

» 17—1111... gr "-9” 1 » 54.11.1- “lam-is. 1W1;

LA BELLE BIVIERE 275

 

qui se croyait si lin,je lui a1 prouvé que j’en savais plus long que lui; malheur-
reusement la lecon ne lui prﬁtera pas, n a l’Opossum 11011 plus.

* M011 frere les a tués, je le sais.

— 0111, j ’ai eu le malheur,1épondit 1e chasseur e11 riant; mais‘ comment
avez vous app1is cela, vous?

— Des Anglais ont demandé l’hospitalité clans mon village. Je chassait
avec les jeunes hommes; les vieillards, demeurés seuls, n’ont pas osé
s‘opposer a leur séjour dans les cases.

— u’est juste, la loi du plus fort. Et alors, ils ont tout raconté‘?

— Tout. Mais qu‘avez-vous fait de vos prisonniers’?

-— Ils sont enfermés dans le fort; 011 les garde pour faire- des échanges.

— Il vaudrait mieux prendre leurs chevelures l

— Je suis assez de cet avis, mais malheureusement ce 11‘est pas la coutume
parmi les Fran-ais.

— Ils ont tort; uu ennemi mort 11’est plus a craindre.

— A qui 1e dites- vous, chef? mais on ne veut pas me c1ou1'e . A11 9111 que
venez—vous fai1e dans ces p211 ages?

— Les territoires de chasse de la nation sont presque dépeuplés de gibier ;
j’en cherche d’autres pour la saison de la folle avoine.

—- A111 bien, je me charge de vous en trouver, moi; soyez tranquil-1e, chef,
j’en connais d’excellents, non 10en d'ici.

; — J 'avais compté 3111' la sagesse et l’amitié de mon frére.
~Tenez, chef, regardez de ce cuté. Ces montagnes fourmillent de gibier
(1e toutes so1tes poils et plumes.
Les deux amis s 'étaient levés et rega1claie11dans la direction indiquée par
le Canadien, 101'que celui-ci poussa tout a coup une exclamation de sa1p1ise.
—— Qu’a donc 111011 fr‘erc? demanda le chef.
H ’l‘enel 111, dit-il e11 étendant le bras, ne voyez-vous rieu?
—- Je vois un homme qui court avec 1:1 'rapidité cl’un daim poursuivi par
les chasseurs. Get homme est 1111 Visage-Pale, c’est 1111 guerrier blame (in fort.
— C’est cela meme. Allons, j’ai 1a vue encore assez bonne; car je l’ai , 7
reconnu, moi, cette homme. i‘
— Ah! ﬁt 1’Indien avec indifference.
— Venez, chef, hﬁtons-nous; il faut que nous arrétions cet homme, et qu’il
nous dise pour quel motif il court aussi fort.
—— 1 quoi hon?
— il 19 faut, vous dis- -je Ce soldat est le se1Viter1 d’un homme que j ’aisne,
que je respecte , le c1a1s qu ’il ne soit a1r1ve 1111 accident‘ a son 111a1t1 e.
— “est different alors, répondit l’Inclin en ramassant son fusil et suivant
Berger, qui déj s’était élancé e11 courant sur la pente de l’accord
Berger ne s’était pas trompé : c’était en effet Bateau-d’Or. Le brave gar-
on ne courait pas, i1 volait; ses pieds semblaient ne pas toucher la terre.
Ge 11’était pas la peur (111i l’engageait 1‘1 presser sa course, le digne soldat 11e
redoutait rien au moule; mais il1 avait hate d’atteindre 1le fort aﬂn de ramener

le plus vite possible du secours :‘1 son capitaine qu’il avait laissé, 001111116 011
sait, dans une situation trés critique.

 

n.‘.

-. :_.'-A_...<__x.'.:_..‘_- .. . .

 

ﬁmmmm Wwwﬂwm~.r..-:.*t:1x"~' er: _

 

 

 

 

 

 

 

   

-a y.“

276 LA BELLE RIVIERE

Au moment on 11 allait 1e dépasser sans méme 1de voir, Berger lui bar ‘a le
passage et l'arréta net.

— 01‘1 courez-vous done ainsi, camarade? 111i dit 1e Canadien Est-en un

'pari que vous voulez 'gagner “I Si cela est, reposez-vous, car vos concurrents

sont largement distances, je vous 1’assure. Peste ! quel jarret!
—- A11! c’est vous, monsieur Berger, répondit 1e soldat d’une voix haletante,

‘en 1e regardant d’un air elfaré; je suis heureux de vous rencontrer,‘ trés

heureux'

——Et 11101 aussi, 111011 bra ave, mais répondez 111a question, je vous p1re.

— Laissez- moi r prendre 111a respiration, i1 me semble que je vais étouffer,
tout tourne a11tourne 1110i, je 11’y vois plus.

Les deux hommes 1d ﬁ'rent asseoir. Berger lui tendit sa gourde.

Anneau-d’Or la porta a ses livres et but a grands traits, puis i1 poussa un
soupir de soulagement.

~ A11! cela fait du bien! dit—il en reprenant haleine.

V —I— 11 parait'que cela va mieux, hein? reprit le chasseur e11 souriant.

— Oh! je suis tout '21 fait remis maintenant ; 1assez-n1opa1‘tir.

—— Rienne presse, 111011. garzon i’dites-moi d’abord ce dont 11 s’agit.

Le soldat sembla réﬂéchir un instant, puis il1 répondit :

—-1Aufait, vous avez raison, monsieur Berger; c’est Dieu qui permis
que vous vous trouvez sur 111la route. Vous aimez 111011 capitaine, vous le
sauver !

-— M. Louis ! s’éeric-t-il avec un bond de surprise, 1e sauver Que lui est-
il done arrive? Parlez si vous étes un 110111111e, parlez Vite.

— Voile 1a chose en deux mots, car nous 11‘avons pas 1111 instant 1‘1 perdre,

.si nous voulons arrive ' i1 temps. Ecoutez-moi bien.

Rameau-d’Or entama {1101‘s son récit et raconta dans ses 1110d11dres details
ce qui s’étaitipassé au moment 011- la comte et lui avaient été assaillis 1‘1 l’im-
produite par une troupe d’Indiens, vrais ou faux.

Les deux eoureu '1; de bois écoutérent a-eu la plus sérieuse attention la
narration 1111 peu prolixe du soldati qu’ils‘n’iuterrompirent pas une seule fois,
se contentant a certains passages de secouer 1a ‘téte d’un air the doute on de
froncer les sourcils; puis, lorsque Bateau-d’Or cessa de parler, Berger 111i
prit en main et, apres 1n lui avoir chaleureusement serre dans la sienne :

7 Vous tes un brave garzon, 111i dit—iJ, Votre conduite est au~dessus de
tout éloge; mais rassurez- vous, 1e de’ril ii’est pas aussi grand que vous le
supposez Vous save/ si ]’ aime le capitaine; je ne voudrais pas vous tromper,
11 est prisonnier, voila tout. Nous 1e sauverons.

—— Vous me lo promettez?

—- Je vous 1e jure!

—— B011! alors vive la joie, 1’116pita1 bride! s’écria-Hl en jetant son chapeau
e11 l’air; me voila rassuré. ‘

w Bien! maintenant, écoutez—moi 2‘1 votre tour. Dans la oireonstanoe
présente, les soldats, si braves qu’ils soient, ne pourraient rien faire pour
secourir 1e capitaine 2 1e courage ne surﬁt pas ici, c’est de l‘adresse qu’il faut,
soit que nous ayons aI’faire 1‘1 des Indiens, soit, ce qui est plus probable: que

   

 
 

 

ﬂmsf’rl‘ Min:
.1 r.’- V F‘ T

LA BELLE RIVIERE 277

i
i

   

L‘

7
4
»
- s

   

 

Le chef s’proclam de 111i.

nous avons devant nous cles maraudeurs, et 111a1heureusement cette vermine
ne manque pas sur la frontiére.

— Ce sont des Indians que j’ai vus.

—- Vous commises ’ le proverbe francais, 11’est»ce pas? Iépondit—il en ;,~
souriant‘t : a L’habit x1e fait pas le moine, » Profitez-en, les proverbes 5011‘: la — " '
sagesse des nations. L21 chose la plus urgente que nous ayons 2‘1 faire en ce

 

LIV. 36 -— ll. Glig’FROY; édil, — Reproduction inlet-(ﬁle. 36

 

 

vi)

_.,,.A.-_r..:,m. ,

 

 

 

 

 

Mmf' _ ., “352-333—-

    

2'78 LA BELLE RIVIERE

 

moment, 6 ’est de nous rendre l1 1 endroit 01'1 l’attaque a eu lieu, aﬁn de 1lever
les races et les empreintes; ensuite nous irons an fort Duquesne, nous
rendrons compte de ce qui s est passé 11 M. de Cont1ecoeur,puis nous
viserons.

— Que de temps perdni murmur 1e soldat avec découragement.

— Vous croyez‘? Ce temps 'perdu, nous 1e regagnerons, soyez tranquille.

Etes- -vous en état de marcher et; de nous conduire 1'1 l’endroit juste on vous
avez été surpris?

1 —— Je 1e crois bien, venez de ne se pas long.

— Bien marchez, nous vous suivons.

Ils partirent.

Malgré s11 pr'cédente fatigue, Bateau-d'Or avait. tant‘L coeur de sauver son
capitaine, qu’il oubliait tout et javanais d‘un pas s'1 rapide en’il fallait. d’aussi
agiles batteurs d’estrade que les deux chasseurs pour le suivre sans difﬁ-
culté.

Apres une heure et demie de maiche environ, 1e soldat s'arrete sur 1:1 le—
siéle meme de la forét.

— Sommes-nous arrives? lu‘i demanda Berger.
— A peu pres, lui répondit-il; c’est ici que‘a quitté le convert, venez !...
— U11 instant, lui dit Berger e11 posant sa main sur son épaule ; mainte-
nant, mon camarade, passez, s’il vous plait, 2'1 l’arrire-garde et laissez-nous,
1e chef et moi, éclairer la route.
—— Pourquoi done ? demanda—L-il avec surprise.
— Pure une, 111011 brave ami, comme vons ignorez completement les 11a-
' bitumes du desert, avec la meilleure volonté du monde, vonsbrouilleriez tout,

si bien qu’il nous serait ensuite impossible de nous y reconnaitre. C’est un
livre que nous allons lire, 11’en déchire pas les pages ; tenez, pour plus de
sﬁreté, restez ici, ce ne sera pas long; vous nous rejoindre quand nous avons

appellerons. C’est convenu, n’est-ce pas?

— Gomme vous voudrez, seulement je ne vous avoue queue 11’y comprends
rien du tout.

— Soyez tranquille ! vous comprendrez bientot. Allons, chef!

Les deux chasseurs, un lieu d’entrer sous la convert £1111 place que le sol-
dat leur avait indiquée, se séparérent. Ils ﬁrent un grand circuit et disparu-
rent Fun :1 droite, l’autre 1‘1 gauche.

—— Enﬁn, j’espere bien qu’ils 1n’exp1‘1queront plus tard le que tout cela
signiﬁe? dit 1e soldat.

Et comme maintenant que son exaltation premiere 11e 1e soutenait plus,
la fatigue se faisait vigoureusement sentir, i1 s’assit au pied d’un arbre,
allnma 53. pipe et attendit.

Cependant les deux chasseurs, aprés avoir tracé un cercle imaginaire de
deux ou trois acres environ, et avoir minutieusement observe toutes les em-
preintes qui s’oﬁ‘raient a leurs regards, si exercés et si habitués :‘1 déchiffrer
ces étranges hiéroglyphes du desert, se rencontreront, face in face, 1'1 1’eur0et
méme de la surprise.

L51 les difﬁcultés cesseront complétement; les traces étaient si claires et

 

. “"‘11

LA BELLE nin‘an 279

 

si profondément gravées, qu’il ne resta pas le moindre doute dans leur esprit.

Apres avoir terminé leur exploration. ils se communiquerent leurs décou-
vertes, coordonnérent les faits; puis, lorsqu’ils se furent mis d’accord, ils al-
laurent un feu, s’assurent, bourrérent leurs calumets de morichée, et Berger

appela Rameau-d‘Or.

(1in minutes apres, le soldat les rejoignit.
— Eh bien! leur demanda-t-il', avez-vous découvert quelque chose ?
— Nous avons tout découvert, répondit 1e Canadien; nous allons fumer 1e

calumet en conseil, aﬁn de decider et qu’il convient de faire. Asseyez-vous
et écoutez. Voici ce qui s’est passe.

— Je 1e sais, (lit-i1 en s’asseyant.

— A pen pres; n1 y a beaucoup de choses que vous ignorez, vous en ac-
querrey‘la centiﬁde bienét. Les gens qui vous ont attaqués étaient nom-
breux : les uns étaient ii pied, les autres et cheval.

— Je n’ai vu que des Indiens i1 pied.

— Les cavaliers sont demeurés caches ii vingt pas cl’ici. clans nn oui'i'é
épais; ceux—ci étaient vingt en tout; les traceslaissées par leurs chevaux sont
si visibles que je les :11 comptées. Les assaillants ont attendu longtemps voire
arrivée ; ils s'impatientaient; quelques-uns d‘entre eux furent meme envoyés
2‘1 la découverte, aﬁn de prévenir leurs compagnons de votre app'oohe. Parmi
les cavaliers, n1 y avait cinq Indians, as qu’il a’n été facile de reconnaitre £1 la
disposition des queues de loups. De plus; il] y avait deux femmes; elles ont
mis pied :1 terre, afin de s’approcher d’iei et; d’assister invisibles ii l’attaque.
Leurs pieds mignons ont luissé leurs traces trés visiblement derriére l’arbre
qui est Iii-has; elles s’impatientaient elles aussi; le capitaine pi‘is, on leur a
aineé leurs chevaux, et elles sont parties avec les autres cavaliers. ils se
dirigent vers l'ouest.

— Mais je n’ai rien vu de tout relai ﬁt Raineau—L‘I’OI‘.

— Nous l’avons vu, nous; attendez Les hommes qui vous guetiaient
étaient caches derriere des arbres, plusieurs d'entre eux ont tourné autour
des troncs, aﬁn de ne pas étre apereus. Parmi ces individus, 11 y avait sept
Indiens. Les autres,au nombre de dix-huit, sont tous des blancs Les Peaux-

Rouges marchent les pieds en dedans; 1e pouce est écarté des quatre au'tres

doigts; ils posent d’abord la pointe, puis le talon; leur trace esi. done feront-
naissance, puisque les lianes, au confi'aire, appuient d’abord lourdement 1e
talon, et ont de fortes chaussures. Tous les blancs portaient des fusils, cinq
Indians seulement en auraient. Les ntres étaient armés de lances, d’arcs et
de ﬂéces ; au moment de l’attaque, vous étiez lz‘i, res de cet arbre, sém‘é
du capitaine par une quinzaine de pas.

— C’est; fait on dirait, Dieu me pardonner de la faon dont vous parlez,
que vous l‘avez vu

Le chasseur sourit et continua :

— Vous avez voulu mourir an secours de votre capitaine; vous avez meme
fait quelques pas vers lui, mais il1 vous ordonné de vous sauver, vous vous

étes arr‘eté ne ; vous avez tourné sur les talons, et vous vous 'étes précipité
Stu“ vos ennemis : vous en avez tué quatre.

 

....__...,_,. W-......._..u. N‘.w.w._..“wheenunwwh $.51unu..vW-meMWWV\W _

 

'4 4A. vaﬂhh _.'.:...‘.4~ A \-

 

  

 

. ‘T‘I‘t.’5}.7en-n’r~m\~ 1. .-

230. LA BELLE RIVIERE

 

—— Vous croyez I. ..

-— J’ en suis soir; le premier a 1jou 1111e balle dans le coeur, les autres ont
été assommés a coups de crosse , leurs corps sont caches sous les feuilles.

—' Alors que le diable ]es cai‘essel Ils 11‘0ont eu que ce qu’ils méritaient;
mais continuez; c’est amusant comme 1111 conte de fées ce vous dites 151.

‘— 11 y a en un moment de lutte corps '2). corps; vous éLes parvenu agrandi
peine :1 vous dégager, vous étes meme tombé sur un genou.

— G’est, ma foi mi, dit le soldat stupéfait. .

'—' Mais gime £1 Dieu, vous avez réussi 2'1 vous sauver... Voilii pour le qui
vous regarde. , 3

. —— Oui, en eﬂet; mais 111011 pauvre capitaine‘?

—~ Nous y arrivons, soyez tranquille. M. Louis éiait adossé 1‘1 cet ai'bre;
1111 blame, déguisé on Indian, s est approché de lui,s:1ne doute pour lui pro—
poser de se rendre. - 3

— Oui, et i1 refusé bravement. C’est alors qu’il 111'a ordonné de partir;
moi, je ne voulais pas, vous comprenez...

~ C’est celui meme. 1] y a eu d’assez longs pourparlers; ce blanc s’impa—
tentait, enﬁn deux hommes, cachés dans le feuillage de l’arbre, se sontlaissés
110111 ter sur le capitaine, qu‘ils ont renversé.

.‘ — Comment savez-vous cela‘?

—. Regardez l’arbre, tout vous sera expliqué. Le capitaine, *désarmé' clans
sa chute, et incapable de se défendre, a été enveloppé, roulé clans une conter—
ture, puis solidement garroté. _

— Oh! s'éeric 1e soldat en ferment les poings avec colére, qu’ils tombent
un jour sous mil-coupe ‘ces brigands- lo, jeleur ferai danser la boulangére sans
violons; je ne vous dis que cela. Allez toujours!

— Les 1a viseurs out ensuite co11t1l1t 1111 bancard su1' lequel ils ont place
leur pris‘onnier; puis, de meme que les cavaliers, ils se sont dirigés de1s
l’ouest, en l’emmenant avec e113. Voie, :‘1 pen de difference pres, comment les

.choses se sont passées. Ainsi il est probable qu ’ils ont bandé les yeux du
capitaine en lui enveloppant 13. mm avec une blouse.

— Qui vous fail; supposer cela‘? ‘

— D’abord par‘ce qu’il doit étre important pour eux qu’il ignore 011 on le
conduit; ensuite‘ parce que, (les quatre homines-tués par vous, trOis sent
completement vétus, 1e dernier seul 11’s pas detblouse. J e 11’auﬁ1'me1'ai pas le
dernier fait, bien qu'il soit probable, d'autant plus que dans le desert, anmoins
d’absolue nécessité, on me dépouille pas les morts, surtout quand ils sont
amis;

—— Vous devez avoir raison Mon pauvre capitaine! 1111 si brave ofﬁcier!
1111 si bon chef!

—— Maintenant, il s’agit tie nous entendre; de savoir ce que nous voulons
faire. Quel est votre avis?

— Mon avis, c’est qu’il faut délivrer 111011 capitaine et tuer ions ees gre-
dans-la R...

——Get avis est 21 pen pres 1e non; mais quels moyens devons—nous
employer pour re'ussi‘ £1 16 délivrer?

 

"X's. -leﬁﬁ.‘ 3": ‘.

 

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 281

 

— Ah! quant a cela, serviteurs ne me la demande pas; tout ce que‘je peux
\‘vous afﬁmer, c’est que, le moment venu, je n’épargnerai pas ma peau ; je
taperai dur, je vous en réponds! ‘

—— J’en suis convaincu, mais cela ne surﬁt pas : voyons autre chose. Par-
le, chef; c‘est votre tour a donner votre av-is.

— Kouba—Handé, répondit l’Indien, est un grand chef. Ila beaucoup d’expé-
rience. Qui pent lni cacher sa trace? Il découvre 1le passage de l’aigle dans les
airs. 11 se mettra sur la piste du capitaine et ne la perdra plus jusqu’a ce qu’il
soit arrivé e la ﬁn ; puis i1 retournera vers son ami et lui dira tout; pendant
ce temps, Sans-Piste se rendra dans‘ la grande hutte forte des Visages-Pales;
i1 parlera au chef des blancs, lui dira ce qui s’est passé; ensuite i1 lui demand—
dera ses fréres les Bois-Brulés, et avec cm: H marchera clans le sentier de
lohan—Handé. Qu’il ne prenne pas des guerriers des Visages-Pales 2 ils sont
braves, mais ils bavardent comme des vieilles femmes 5 ils ignorent comment
on marche sur la vente de guerre dans la savane. J’ai dit. Que pense mon
frére des paroles d’un chef?

— Je pense que vous tes un homme sage et qui nous avez parfaitement
expliqué ce qu’il fallait faire; aussije me range completemcnt a votre opinion,
parce qu’il est impossible d’en émettre une meilleure. Ainsi voila qui est bien
entendu : je pars pour le fort avec ce Visage-Pale; mon frere, sans perdre un
instant, prendra 1la piste de L’ennemi. ,

-— Kouba—Handé 1e fern, répondit 1e chef en se levant et serrant sa ceinture.

— A bientét, chef, et bonne chance! D‘ailleurs, comment ces individus
pourraient-ils s’échapper? ils ont sur leur piste les deux meilleurs éclaireurs
do desert. . .

Les trois hommes se serrerent une dernierefois la main; puis l’Indien
s’enl‘once dans la foret, tandis que Berger et Rameau-d’Or sortirent, an con-
traire, du concert et se dirigeront a grands pas vers 1e fort Duquesne, on ils
arriveront un peu avant 1e conomie de soleil.

Les deux hommes furent imméclatement introduits aupres de M. de Con-
recours, dont l’inquiétude était vive; l‘absence prolongée du capitaine de
Villiers lui paraissait alarmante ; i1 avait hate d’apprendre. des nouvelles.

Lorsque les deux hommes entrérent dans le cabinet clu commandant,
celui—ci n’était pas Voeu].

Le baron de Grigny, fort inquiet aussi du sort de son ami, se trouvait

aupres de lui.

XV
LES CHASSEURS

Berger raconta l‘enlévement de M. de Villiers.

Le commandant du fort Duquesne écouta avec une douloureuse surprise
the re’cit du chasseur.

Cet audacieux coup de main tenté, execute presque sous les canons de la

 

 

 

 

  

Mari-m waacaacag-.m__.___ w-..“ _ v .
p . _ . ., . . . . m,

 

mm“; i

   

 

., k: \

1 $2; 232 LA BELLE RIVIERE
é
E.
ii.

forteresse franeaise, en plein jour, sur un de ses principaux ofﬁciers, 1e con—
fondant de tomes faoons.

. Le motif de cet attentat lui échappait.

En eﬁet, que résultat se proposait'ent les ravisseurs en s’emparant de M. de
Villiers‘? Ce n’était pas un personnage assez important pour que sa prise
inﬂaﬁt d’une facon' quelconque sur la campagne qui commentait. Les mara—
dents s’éitaliEns trompés‘? espéraient-ils s’emparer d’un homme plus haut
place? Cette derniere hypothése était la. plus probable et surtout la plus
logique. Eu tous cas, 1e fait était l‘a. L’insulte au commandant du fort
Duquesne, accomplie presque sous les yeux de toute 1la garnison, criait ven—
geance

Dans le premier moment, M. de Contrecoeur, se laissant emporter par la
colére et l’orgueil blessé, jura de tirer une éclatante vengeance de Get enleve—
ment, de ce guetapens, dont un de ses ofﬁciers les plus aimés avait été vio-
time. Les prisonniers anglais faits par M. de Villiers étaient encore dans le
fort; ii ﬁt 1e serment qu’ils répondraient sur leur téte de la liberté du capi-
taine. Un parlementaire serait immédiatement expédié an fort Nécessité pour
réclamer la remise de l’onﬁcier 3 an mars on on 121 lui refuserait, i1 aurait ordre
d‘annoncer que les prisonniers anglais seraient impltoyablement fusillés.

Mille autres projets, tons aussi ions et aussi impraticables, furent mis en
avant par le commandant, que 1:1 fureur faisait presque divaguer.

Le chasseur at M. de Grigny le laissérent ainsi user s3. colere, l’écoutant
respectueusement, sans disputer les paroles qu’il leur adressait : puis, lors-
qu’ils 1e virent plus calme ou du moins plus disposé :1 écouter les raisons
qu’ils désiraient faire valoir, Berger, apres s’tre, d’un coup d’oeil, tacitement
entendu avec M. de Grigny, prot sur elle jeter un peu de jour sur cette ques—
tion si embrouillée.

— Pardon, commandant, dit—il, je crois que nous faisons fausse route en
ce moment et que nous luttons les buissons a l‘aventure.

. -— Hein‘? que voulez-vous dire, bois-branléchu Vous tes un homme sage,
vous avez une grande experience des choses de ce pays; est-Ce que vous ne
partage pas mon opinion?

— Pas entierement, monsieur, et, si vous me permettez de m’expliquer=
j'ai l’espoir de vous amener ‘partager la mienne.

— Ainsi, a votre avis, 1e rapt odieux du Capitaine Coulon de Villiers ne
constitue pas un outrage odieux an drapeau du roi? ‘

— Je ne dis pas cela, monsieur, 1’outrage est ﬂgrant, an. contraire. Seule-
ment, avec votre permission, je crois que vous vous 'trompez sur les auteurs.

-- Ah! ah! seriez—vous un ami des Anglais, malte Berger ‘2

—— Dieu m’en gardel monsieur, et vous~méme ne supposez pas que cela
soit!

— Vous avez raison, mon ami ; je me suis laissé malgré moi emporter plus
loin que je ne l’aurais voulu. Par-donnez—moi! cet évé‘nement m’a mis hors de
1110].

— Oh! monsieur, pour une telle parole prononcée par votre bouche, mon',
‘dévouement vous est jamais acquis.

5r.

 

 

 

units—- ..-.‘~...~v-~ ,

 

rer 31-, -+«NW.W~. m=ur www‘“a€m Aﬁﬂ'm' -m1.W' '23.;1‘11 c‘ _.=.:, , :«d " ’J

LA BELLE 'RIVI RE

 

 

— C’est que ce guet~apens ’accompli presque immédiatement aprés celui {1
dont M. de Joinville :1 été victime, et cela précisément sur la personne de
son frere, m’a mis hors de moi, je vous le répéte, et m’a donné d'horribles
soupcons. Nos ennemis nous font une guerre de cannibales, dans laquelle
droit des gens et les égards qu’on se doit entre loyaux adversaires, sont com-
pletement méprisés par eux.

— G’est vrai, monsieur, nul plus que moi ne déplore ce qui S Est passe et
11e désire une éclatante vengeance, vous 1le savez. Mais croyez—en un homme
qui n’a jamais menti 2 ce qui est arrivé aujourd’hui est un11 fait; regrettable,
mais isolé. Les Anglais n’y sont pour rien; je dirai meme plus, j’ai la convi—
tion qu’ils l’ignorent.

-— Vous me dites la une chose étrange, concerne- en, Berger?

—— En effet, commandant, mais demandez 1'1 M. de Grigny s ’11 11 ’est point
de mon avis

— Complétement, non brave chas'leur, dit le jeune homme avec anima—
tion. Oui, commandant, 111011 ami M. de Villiers est tombé clans un pige;
mais ce pige lui a été tendu par ses ennemis personnels, et non par d’autres.

— Ses ennemis personnels? je ne vous comprends pas ; M. de Villiers est
adore de tous ceux qui 1le connaissent“

—"l‘10p adoré, peut- -éire, reprit le 11211011 avec un sourire triste; voil.‘1 d’ou
vient 1e mal. Tenez, monsieur de Contrecoeur, vous me connaissez, n ’est—ce
pas? Eh bien! je vous engage ma parole d’honneur de gentilhomme et de
soldat du roi, que cette embuscade éLait dressée, non pas seulement centre
M. de Villiers,m Innis encore contre moi.

— Contre vous? Mais vous me parlez par énigmes, 111011 111111.

—- Je 1e sais; malheureusement, je ne puis 1n ’expliquer plus clairement; :
'ce secret n’est point 1‘1 moi seul. Tout ce qu‘il m‘est permis (de vous dire est i
ceci : J’ai 111 certitude morale que les gens qui ont enlevé le comte sont des
aventuriers payés pour exécuter ce hardi coup de main, par des ennemis '
acharnés de mon ami. Comme vous 1'11 assure Berger, les Anglais ne sont
pour rien dans cette aﬂaire, dont ils 11’ont pas meme connaissance. 'i

—— Voile, (lit le chasseur e11 hochant la téte d‘un air approbation; c’est bien )
cela. é

— Les ténebres se font pour moi de plus en11 plus épaisses, 111011 ami.

—— Un jour, de l’espére, monsieur, il me sera permis de déchirer 1e voile
et de tout vous révéler : alors vous reconnaitre combien est juste le raison—
nement que je vous tiens de11 ce moment.

—— Je n’insiste pas, mon cher de Grigny; vos secrets vous appartiennent.
Mais, e11 admettant que vous ne vous trompez pas, la situation de M. de
Villiers n’en est que plus précaire pour cela; je ne sais trop comment nous
pourrons lui venir en aide.

— Ici encore, monsieur, si vous 1e permettez, nous écouterons Berger;
'1ui seul pent, 31 111011 avis, nous sortir de l’embarras 01‘1 nous nous trouvons. . 9

—— Soil, 11 est homme de bon conseil et surtout dévoué. Parlez, mon brave. i

— Mon commandant, je vous prie de me laisser complétement la direction
de cette dﬁaire, et je réponds du succes sur la ‘téte.

ms”.

 

 

-__,_,._. “*1 “anesf'r .12: -‘._.A-a-:v

gnu-1;.-

   

 

'11:

284 LA BELLE 1111711111111
LL

 

—, Voila de bonnes paroles, Berger; mais quels moyens compt'ez-vous
employer Vous savez que 110s ressources sont fort restreintes, et que,
malgré mon vif désir de vous aider, je ne sais pas trop comment j’y 1éus—
sirai.

— Que cela ne vous inquietez pas, commandant. Je ne vous demande que
l’autorisation d’emmener avec moi 1es chasseurs bois- br1‘11és qui ont fait le11
v01011taires l‘ex'pédition (1es pelleteries; leur secours me sufﬁra. Ce 11’est pas
une guerre réguliere que je me propose de. faire, c’est une lutte d’adresse et
de ruse; pour cela, tous autres auxiliaires que mes Vieux compagnons de
chasse me seraient 11011 seulement inutiles, mais encore nuisibles. ‘1;

— Soit! vous partirez avec eux des que vous 1e croire convenable. *3

.

— Ce soir’méme, si vous 1e permettez.
— Trés bien! vous prendrez 1es munitions de guerre en 1es provisions
bouche que vous jugerez nécessaires; je vous y autorise, pour ,vous et vos
. ( comp‘agnon; Est—0e tout nepque vous désirez? . ‘ '
' ‘ . ‘ — Absolument Lout, oui, commandant; je vous remercie.
ia- . — Et vous m’assurez que vous rentrerez M. de Villiers?
‘ —— Je vous répéte, commandant, que je réponds dn sommes sur 111la téte.
~ Tout v11 bien alors; vous désirezquelque chose, de Grigny?
--— Mon cher‘ commandant, je me ﬂacte que vous 113 me .1'refuser pas la
teneur que je souhaite obtenir de votre amitié.

—- Bien! bien! je vois 0e dont il1 s ’agit: vous voulez fai1e pm tie de l’ expé-
dition, 11 est—le pas?

— Moi et co in 111ve soldat que voila...
—— Rameau—d’Or, je crois?

—— 0111, commandant, répondit 1e soldat. Dame! ce 11’est pas 111a l'autre si
je ne me suis pas l'ait tuer pour défendre le capitaine; 11 11c l’a pas 'voulu.

— II a eu raison : 1es braves conome ioi sont rares. Eh bien! 111011 cher
de L‘igny, c’est convenu, puisque vous le dési1‘et,je~vous autorise, ainsi que
Rameau’Or, votre'soldat, a suivre 1’expédit0n; pendant votre absence,
je ne perdrai pas 111011 temps, soyez tranquille. Aussitét que vous verrez
M. de Villiers, 'vous 111i 111111011013cm de ma part que je 111’coupe a'clairement
de remplir La promesse que je lui ai faite, et que, d‘s son retour, tout sera
1 pret; cette nouvelle, je Je crois, lui fora plaisir et lui mettra de la joie an
I coeur.

—— {Je vous remercie pour 111011 ami, commandant.

“‘1‘ ' — Maintenant, 1messieurs,je vous dis adieu; je forme 1es voeux 1es plus
' 7 .' ‘ ‘ sinc'res pour que cette nouvelle expedition réussisse aussi bien que la pr-
111sére.

: jg". — Dieu le permettra, commandant, dit 1e chasseur.

3 -— Ainsi, bon voyage et‘. a bient!

Les trois hommes se retireront alors, aﬁn de tout preparer pour tre en
mesure de partir le soir méme ainsi que l’avait annoneé Berger.

1- 1,, Le chasseur préférait quitter 1e fort pendant la nuit, cela pour plusieurs
' f ‘ motifs : d’abord le départ de sa troupe ne serait pas remarqué, ensuite’expé—
dition ne s’équitterait pas, et 1les espions anglais melés 1‘1 121 garnison se trou-

 

     

‘ 1m

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-..,...._,,.-..‘ .7...m—mw.,—n--.~~--<.—-~>-~w.—.~:.~wr-~.y~-r-v: 11 r --

  

LA BELLE ll “HERE

 

 

 

 

11 fallait d’aussi agiles balleurs d’estrade que Les deux chasseurs pour le suivre sans difﬁculté.

veraient dans 1’1111possibilité de donner " ceux qui les payaient des renseigne-
ments sur une chose qu ’ils ignoraient.

A minuit, les chasseurs, prévenus 111individuelle1e11t par Berger, descend-
dirent 1111a ‘ 1111 dans la premiére cour (111‘ fort- les sentinelles, averties £1
1’ avance, 1es 1aissé1 e111; passer sans les interroger, e1: ils s 'en'portent 001111113

une nuée de noirs fantomes, par 11118 poterne que \I. de Cont]ecmu1‘1u1—111‘én1e,
par excés de prudence, tenait entr’ouverte.

L111. 37. _ 1-]. 61111171101, édil. — Reproduction interdite.

03
>1

1 17--" “num ,— ‘.._,-.r-.—~V-—-—--:—_—-—‘

 

 

 

 

 

 

’1‘- lzw’gignsyr’r‘iwi'ﬁ‘m'H-f

 

286 LA BELLE RIVIERE

 

La nuit était sombre, quelques gouttes de pluie con1111seraient :‘1 tomber:
excepté les sentinelles, tout le inonde dormait dans le fort. Personne 11’eut
connaissance du depart de l’expédition, dont 1le dernier retardamire, aprés
avoir serré la main du commandant _disparut bientot dans les ténébres.

Berger. 1e baron et les deux soldats marchaient cote cote. Le chasseur
l’ax ait exigé ainsi, parce qu 11 supposait avec 1raison que les 111111192113, ne
connaissant pas le pays, cette accoutumés 51 des marches de nuit dans (ifs
regions aussi accidentées que celles qu’ils parcouraient en ce moment. (:01 r-
raient 1e risque de s'égare' si 011 les abandonnait 1‘1 eux-mémes, ce qui aurait
en la double inconvenant de faire perdre un temps précieux d’abord, puis 1‘1
cause de cela meme, de donner l’éveil sur le depart de la colonne expedition-
naire.

La marche se ﬁt prudemment; pas une parole ne fut échangée entre les
chasseursjusqn’ 1‘1 (13 qu on est atteint l'endroit on avait 311111311 lattaque. II éunit
' environ deux heures du matin lorsqu’on l'atteignit; il tombait une pluie bat-
' tante qui 11‘avait pas cessé depuis 1e depart du fort, et qui tournait pen 51 pan

:‘1 l’ouragan. Les Francais, moins bien préceptionnés que les chasseurs, de
v‘étements centre l’eau et le froid, étaient transis et traverses; 111ais ils ne
se plaignaient pas et mesuraient stoi‘quement leurs souﬁautres, plutét que de
décroitre dans l’opinion des hommes qu’ils accompagnaient. Ceux-ci ne se-
laient pas s'apercevoir de la pluie glacée qui ruisselait sur leurs corps; sen-
lement, de temps en temps, ils se secouaient comme des barbets mouillés,
puis ils continuaient a marcher de leur pas gymnastique et uniformément
relevé.
Arrives sous le couvert, par un sifﬂement aigu, le Canadian ordonna in
. halte, puis appelant deux on trois chasseurs aupres de lui, il leur parla pen-
dant ’quelques instants 1‘1 voix hasse.

'Bien qu’il demeurﬂt silencieux, 1e baron était assez inquiet de la faon
dont i1 passerait la nuit dans cette foret, 0121 chaque feuille formait gouttiére
e1: augmentait ainsi la masse de pluie déja considerable qui tombait c111 ciel;
mais l’inquiétude jeune homme fut de courte durée. Avec une adresse et
une rapidité extremes, les chasseurs abattirent, i1 l’aide de leurs coutelas, une
quantité énorme de branches qu’ils entrelacéreut les unes dans 1les autres.

E11 moins d‘une demi-heure, ils eurent construit 1111 vaste hangar, sous
lequel toute la troupe s’abrita, et que 11.1 pluie ne put traverser; en meme
temps, d’autres chasseurs réunissaient du bois mort, et, bien qu’il 1111 1110111111’:
ils parvinrent anmoins de dix minutes 2'1 allumer 1111 immense brasier qui
pétilla joyeusement, et dont les ﬂarmes rougeﬁtres rechauﬂ’ere11t1es Fran-
ais. Leurs vétements ne tarde en-t pas l'mer et 51 les envelopper ainsi dans
un nuage de vapeur registre. ,

La joie était revenue, 1a fatigue oubliée; les chasseurs, aecroupis‘ auteur
du i‘et, 1111113 113111161 ils poussaient incessamment de nouveaux aliments, cau—
saint gaiement entre eux. '

M. de Grl'igny admirait1‘1nso11fiance de ces braves gens, 13. discipline qui
1égnait parmi eux, et leur empressement £1 obéir aux moindres ordres de
Berger, qu savaient librement choisi comme chef; (il reste, celui-ci ne leur

 

‘1. 'wm

_~._‘1._r‘n..-‘,.. To 1- r _ <

 

1.411

 

W‘IWI-fv-NW'v-mu .3- ..—-. _....._,,r. ,. _, . -. I V \ 7.».

 

 

' _;

 

.4

 

n? .. w v .:~ .~ 7-“mph-rar-VtIvvw‘qui'WWW ,

\

LA BELLE RIVIERE

 

parlait jamais qu’avec la plus extreme politesse. Ii ne leur disaitjamais : Jc
ovum, mais seulement : Jc mus prie, on [I ma semble que, deux formules qu’il
avait invariablement adoptées.

Apres s’étre chauffés pendant une heure environ, cinq on six chasseurs se
leverent et sortirent du hangar.

Berger avait étalé dans un coin un monceau de fourrures, Lorsque les
Francais se furent bien réchauffés et que leurs habits se trouvérent :‘1 peu pres
secs, 1e Canadien les obligea z‘x se- livrer au repos et 2‘). se jeter sur ce lit
improvisé.

Lorsqu'ils se réveillérent, i1 faisait; jour, 1le soleil et les oiseaux chantaient
gaiement sous bois; le temps s’était remis au beau, la journée s’annoneait
bien.

Le Canadien é'tait seul sous la hangar; accroupi devant de fall, it fumait
philosophiquement sa pipe. En s’apercevant que ses notes ne dormaient plus,
et les salua gaiement. Geux—ci vim-ent le rejoindreé aussitbt auprés du feu.

_ Allons! (lit-s1, tout va bien vous voila frai's et dispos comme de jeunes
demoiselles...

—- L’apprentissage a été rude, mais il est fait maintenant, dit en riant le
baron. ' ‘

~— Pendant votre sommeil, je vous ai procuré certains vétements, moins
riches que les bleus, sans doute, mais plus convenables pour courir 1e
desert, e1; dont je vous engage a vous couvrir sans tarder.

— Vous songez a tout, mon ami, dit 1e baron en lui tendant aﬁ‘fectueuse-
ment la main. ,

——- C’est mon devoir. Que dirai M. Louis site n’avais pas soin de vous?
d’ailleurs vous étes mes notes, je dois veiller a votre bien-étre. _

Il leur mont-a alors les vétements qu'il leur destinait et qui étaient en
tout semblables a ceux des chasseurs.

Les Francais s’en emparérent et les endossérent immédiatement 9.1a place
des leurs.

— Eh! ﬁt en riant Rameau~d’0r, c’est chaud et commode, ces habits—1a;
je m’y abonnerais bien p

— Le déﬁe bien que maintenant on nous reconnaisse pour ce que nous
sommes! ajouta seniencieusement Risque-Tout.

-— Vous avez du premier coup deviné 1e veritable motif qui m‘a engagé :1
vous faire changer de vétements, mon brave; il est important que votre
presence parmi nous soit ignorée.

-— N'ayez peur, dit Rameau-d’Or, quand 1le moment sera venu, ils me

reconnaitront a la tacon dont je taperai ou ils y mettront de la mauvaise
volonté. '

— Et maintenant que faisons-nous?

— Dans un instant, nous déjeuneront. Quelques-uns de nos compagnons

sont partis en chasse cette nuit, nous avons de la venaison. Puis, aprés 1le
déjeuner, nous tiendrons conseil.

— Fort bien mais que ferons-nous de ces vétements‘? les emporterons-
nous avec nous?

 

 

 

 

 

"E
i.
s

 

288 LA BELLE RIVIERE

— C'est inutile, ils nous{embarrasseraienn je les mettrai dans une cache
01‘1 vous les trouverez quand vous en aurez besoin : ce soin me regarde.

Il prit les vétements, les roula, en forma un paquet qu’il enveloppa dans
plusieurs peaux de daim, puis il ﬁcela le tout avec soin.

— Voil‘l qui est fait, dit-il. Un de mes hommes creuser la terre au pied
d’un arbre; ce paquet sera placé dans le trou, qu’on rebouchera ensuite, et,
quand il1 faudra, vos habits vous seront rendus en aussi son état qu’z‘a pré-
sent. Les caches sont nos magasins, :1 nous autres chasseurs.

En ce moment les Bois-Branlés entrérent; aprés un échange de salutations
cordiales, chacun prit place autour du feu, et le déjeuner commence. Il fut
court co‘mme tous les repas de chasseurs; des qu’il fut terminé, ‘chacun
alluma sa pipe et le conseil s’ouvrit sur un signe de Berger.

Le Canadian, par déi‘érence, donna d’abord la parole 1‘1 M. de Grigny,
mais le jeune homme s’excusa et refuse. de donner son avis .

.— Mon cher Berger, dit’-si1,je suis ici dans un pays que je ne connais pas,
nous poursuivons des gens dont j’ignore [es coutumes et la maniére de com -
battre, mon opinion qui, s’il s'agissait: de troupes réglées et d’une guerre :‘1
l’européenne, pourrait avoir une certaine valeur, dans la circonstance pré -
sente serait mauvaise. Veuillez donc, je vous prie, me dispenser de vous 1a
donner. Ces braves gens savent beaucoup mieux que moi ce qu'il convient de
faire.

u Considérez-moi done comme un de vos soldats, je ne veux pas tre autre
chose; je pretends former a tone nos compagnons l’exemple de 1‘obéissance
a vos ordres. J’ai choisi ce role, le seul qui me convienne; aucune consid-
ration ne m‘en fera accepter un autre. .

Cette declaration, faite franchement et le sourire sur les livres, o'obtint un
grand succes chez les chasseurs et leur plus d’autant plus qu’ils craignaient

que le jeune ofﬁcier ne prétendit: diriger l’expédition et les contraindre i1 agir .

en dehors de leurs habitudes, exigences qui auraient pu compromettre gra—
vement 1e succés de l’expédition que l’on tentait.

Le baron ayant aussi péremptoirement decline 8;). competence, les chas -
leurs pa11érent tour a tour. Berger 1135 écouta‘ avec la plus sérieuse attention
sans les interrompre; puis i1 recueillit tous les avis, les résum, et, personne
n’ayant plus 'd’opinions £1 former, ni d’observations a faire, il1 prit la parole.
Son discours fut court, simple et surtout clair ; lorsqu‘il se tut, chacun incline
la téte sans répondre : son avis avait: prévalu.

Il fut convenu que la troupe, composée d’une centaine d’hommes, serait‘.
divisée .en trois détachements. Berger et les trois Francais formeraient le
premier; leur voyage se ferait par eau. Les deux autres détachements, forts
chacun d'e cinquante hommes, se dirigeaient, 1’qu en suivant autant que
possible 19. piste laissée par les ravisseurs dans leur fuite; 1e dernier, en
prenant a travers les montagnes.

Les tr ois détachements devaient se diriger a man ches forcées vers l’ouest.

Le rendez- vous choisi était un g1coupe de rochers nommés les Chateaux-
Blancs, auprés d’un monolithe, dernier vestige laissé par un peuple disparu,
etqui s’élevait commun gigantesque obélisque au milieu d’une plaineénudée.

 

., I
”fizz-4:: mn.m-_,meﬁniﬂm- _. . 1 . .

 

 

 

 

W‘immerg 'r, "

, :n-WYIv-MA_E_H, ammo, _: : .',‘“-‘r"7,';'.:'1a-':,jlw§ vr‘ﬂ

 

W‘swwwwwwwmwwwmw‘s? _ ‘, . ,

 

LA BELLE RIVIERE ass.

Cette plaine était remplie de pierrelateées, dont onignore l’origine er. qui,
aux yeux du voyageur étonné, rappellent 2’1 s'y méprendre les dolmens et les
menhirs du Karnac celtique, autant par leur nombre que par la symétrie avec
laquelle elles se trouvent rangées. '

Dix minutes plus tard les chasseurs avaient quitté le hangar, ‘et il1 ne res—
tait plus aupres du feu que le baron, Berger et les deux soldats.

Au bout d'un instant la Canadien se leva :

—— A notre tour, dit—il.

Ses compagnons 1e suivirent silencieusement.

XVI
DANS LA FORﬁT

, Si les circonstances n’avaient pas été aussi tristes, aussi graves, M. de
Grigny se rm trouvé ravi de son excursion.
Jamais il1 n’avait fait un voyage aussi curieux : d chaque instant les acci-
dents du paysage lui réser‘vaient de merveilleuses surprises. ‘21
Berger, excellent compagnon, plein 'd’entrain, complaisant l l’extréme, se ‘5?
faisait un plaisir de montrer dans tous ses détails an jeune homme ce pays ‘
admirable, l'un des plus riches, des plus luxuriantseldes plus beaux de tout (a
le Canada. » '
. Les quatre hommes voyageaient en touristes, taient en pirogue, tant a
pied, il‘travers les hautes herbes de la prairie, gravissant les montagnes,
traversant des foréts vieilles comme le monde, en1: faisant £1 chaque pas lever
devant eux du gibier de toute sorte, que souvent ils dédaignaient d'abattre.
La région dans laquelle ils se trouvaient paraissait étre complétement
inhabitée; jamais, depuis la découverte du Canada, lesFrancnis et les Anglais
ne s’étaient .risqués :‘1 s’avancer aussi loin clans l’intérieur des terres. Seuls,
les Indians at leurs ennemis implacables, les trappeurs et les chasseurs, l
régnaient en maires dans ce désert, qu'ils disputaient aux belles féroces qui n
y avaient leurs repas'res. , . .
Le deuxieme jour, au moment de camper pour la nuit, contrairement 2’).
son habitude, Berger donna quelques marques d’inquiétude : il s’arrétait, se 7
g , couchait vers la terre, puis tout a coup i1 se redressait, allait £1 droite, 51' if
‘ gauche, re'venait sur ses pas, recommandait son inspection, puis i1 semblait, f;
pour ainsi dire, humer l’air, et hochait la téte avec humeur en froncant les 5’,
.‘ sourcils etrfrappant fortement 1a crosse de son fusil centre terre.
- M. de Grigny, assez intrigue par ce manége'du chasseur, auquel il ne
comprenait rien, 1e suivait anxieusexnent du regard, sans cependant ‘se
hasarder 2‘1 lui demander la cause de son inquiétude; mais, comlne plus la
journée avancent, plus l’agitation clu Canadian semblait cloitre

 

le jeune

 

*1 H,

 

     

 

 

 

 

29_O LA BELLE RIVIERE

 

ho1nme allait se decider 2‘1 lui adresser quelques questions £1 ce sujet, lorsque
tout a coup Berger 1e prévint :

—- Monsieur le baron, lui dibil en s’arrétant devant lui, il1 se passe
aujourd‘hui quelque chose d’insolite clans les bois et qui me préoccupe
l'ornement.

— Que voulez-vous dire, mon brave ami ‘1’ répondit-il e11 regardant
curieusement auteur de 111l ,' je vous avoue que quant £1 moi je ne vois rien
d’ extraordinaire. - -

—— Vous, c ’est possible, monsieur; vous 11 avez pas 1’ habitude du desert;
les choses qui nous frappent, nous coureur1s des bois, passent pour vous
complelemeut inaperoues.

— Mon Dieu! 111011 ami, cela est probable. Est-ce qu’un arbre ne ressemble
pas toujours 1'1 1111 anti-e arbre et une fOret dune autre foret “.7

— C’est juste, vous devez parler ainsi, car vous ne savez pas; non, mon-
sieur le baron, un arbre ne ressemble pas $1 1111 autre arbre.

— Expliquez-vous, je ne demande pas mieux que de 111’instruire, moi.
Voyons l qu‘est-ce qui vous préoccupe si vivement?

—— Ali 1 vous avez remarqué cela?

—— Pardieu l 1‘1 moins d’étre aveugle, et n’était pas difﬁtoile.

—— Eb bien ! je vais vous le dire.

— Vous me ferez plaisir.

— Oui, d’autant plus que cela vous intéresse encore plus que moi.

— Voyons donol Je vous écoute. '

Les voyageurs s’étaient arretes, et, appuyer sur leurs fusils, ils entour-
raient 1e Gunndien. Au bout d’un instant, celui—ei1Privil; d’une voix contenue,
comme 3 ’il eut craint d’étre entendu par quelque espion invisible embusqué
clans les taillis voisins. ‘

-—-— Nous sonnes en ce moment dans une l‘oreL que jamais les blancs 11’ont
visitée, depuis lejour 01‘1 ils ont, pour la premiere l’ois, 111s le pied sur cette

terre,1es Indiens seuls et quelques bois-brulés aventureux osent se hasarder
1‘1. la parcourir.

— Elle est donc bien dangereuse‘!

— Oui, passablement; elle est immense, foisonne de gibier de toute sorte,
de bétes fauves ; les naturels eux—memes ne la connaissent pas tout entier.
Lorsque arrive la saison des grandes oliasses d’hiver, les Peaux-ﬁouges se
réunissent, plusieurs tribus ensemble, et l'on. des battues qui durentpendant
deux mois environ; excepté 1‘1 cette époque, la forét demeure complétement
déserle, hul ii'y entre Pourquoi irait-on? Elle ne conduit 2‘1 aucun Village
indien ni fL aucune exploitation.

— Nous y sommes bien, nous,1ﬁt 1\l.de Grigny.

—- Pour nous 1e Gas 11 'est plus 1en meme. J’ ai adopté ce chemin parce que,
bien qu’il soit plus rude, son abandon Ineme nous servait en dissimulant nos
traces, et par consquent augmentait notre securité, en nous laissant libres
de marcher £1 notre guise, sans crainte d‘tre éprés ou suivis; d’ailleurs, le
soir meme, nous en sortirons.

—— Fort bien m-ais, dans tout cela, je ne vois rieujusqu'ii present qui

 

 

19min

l

 

. V“._‘,.__yr.11.417,, "my...“ >~P~wna~mr v 1.1” _ .V ”ﬁvnvv—ﬁ—«q -

LA BELLE RIVIERE I 291

 

justiﬁe votre inquiétude, qui me surprend cl’autant; plus que vous n’tes pas

l1homme :‘a. vous effrayer pour une bagatelle.

—~ Vous me rendez parfaitementjustice, monsieur. Voici ce qui cause cette
inquiétude, qui, je 1le confesse humblement, est vive : j’ai, il y a deux heures
environ, découvert une piste.

— Une piste! s’écria 1e jeune homme avec surprise.

— 011i, une piste dissimulée avec son,'c’est vrai, et qui aurait trompé les
yeux moi ns clairvoyauts que les miens ; cette piste suit le meme-chemin que
nous. Chaque fois que cela a été possible, elle a été soigneusement cachée;
cependant assez de traces sont demeurées visibles pour que je suis certain as
ne pas me tromper.

— Voila qui est sérieux, en effet, mon brave Berger. Et 1‘1 qui pensez-vous
que puisse appartenir cette piste?

— VOlley‘jllSlelDellt ce qui m’embarrasse. Les individus, quels qu'ils soient,

qui marchent devant nous, sent un nombre de trois; il y a deux hommes et
une femme, voila ce dontje suis soir.

— Une lemme?

— Oui ; elle est meme tréjeune encore; son pas est léger, a peine imprimé
sur le sol. Les hommes qui l’accompagnent sont beaucoup plus :gés; ils
appuient l'ornement 1e talon en marchant, et qui prouve que a me sont pas des
Indiens ; de plus, ils ont des mocksens comme en portent les coureurs des
bois. \I.1t11te11a11t quels sont ces voyageurs ? Si ce sont des chasseurs inoﬁ‘fensifs
ou des ennemis, voila ce que je ne saurais dire.

—— 1-Un1l murmure 1e jeune homme fort préoccupé de cette conﬁdence,
tout cela est tres grave, 1non ami; je ne vois pas trop ce que nous pouvons
faire clans cette circonstance.

——- Nons avons (deux partis 1'1 prendre, reste 1‘1 savoir celui qu'il sera prefe-

. rale d’adopter.

—- Voyons ces Lieux partis ‘?

-— Le premier est de retourner sur nos pas, de sortir de la forte et de
rejoindre nos amis en suivant une des cieux routes qu’ils ont prises ; seulement
nous perdrons un temps précieux '

— J mais je ne consentirai a retourner en arriere...

- C’est ce que je pensais, mais- cependant je devais prendre votre avis.

— G’estjuste, voyons l’autre? celui-ci ne vaut rien.

—- Vous clemeurerez, avec vos deux compagnons, a la place on nous
sommes. Moi, j’irai a la decouverte ; je marcherai jusqu’a ce que j’aie joint
ceux qui nous rencement et qui ne doivent pas etre fort éloignés, d‘abord parce
qu’ils n’ont que peu l’avance sur nous; ensuite parce que la nuit sera tombée
avant une heure. Or, ils cameroun pour manger, se reposer et attendre le
jour. Lorsque j’aurai vu ces mysterieux voyageurs, que je saurai a quoi'm’en
‘Venir sur leur compte, je reviendrai aupres de vous, et nous aviserons sur ce
qui nous reste a faire. Nous sommes quatre 11hommes résolus; en cas d’attaque,
nous saurons nous dét‘entre. Que pensez-vous de ce plan, monsieur ‘?

Je pense qu‘il est excellent; de vous engage le mettre a execution sans
retard, mon ami.

 

M:-1?wr:' 1. -':vwrlimx‘{g '1"

 

  

 

‘ ‘""-‘ '11...» '

. v' —.M_‘..-.,

 

  

J~ s 1". . III ' 'Y "‘ i ‘\U

 

 

 

1. W». .. ,,. ra’m-Ws, , ,. v «0......
L1,, ‘ .
I1”:
9
292 LA BELLE RIVlERE

 

— Trés bien Pendant 111011 absence, ne bougez pas d’ici ; sans cela, vous
risqueriez de vous égarer, et alors Dieu sait combien de temps il1 me faudrait .
pour vous retrouver , ‘
-—- Soyez tranquille, nous nous garderons bien de nous éloigner. 1:
— Voila qui est convenu... A11! une derniere recommendation . si vous
cause, parlez a voix ,basse, on us sail; janiais qui peut entendre; au'désert,
les arbres out des yeux et les feuilles des oreilles ; surtout 11‘all111et pas de
feu. E11 1111 mot, ne faites rien qui puisse donner l’éveil ni attirer l’attention.
—— C. est convenu.
—— Alor-s, patience et au revoiil Avant une heure, pent elle se1ai —je de
retour.
—— Bonne chance!

Les deux hoinnies se serrérent aﬁheureusement la main; puis 1e chasseur
s’enfonce dans les-broussailles, 01‘1 il disparut presque aussitot, et is 13111011
(demeura seul avec ses:soldats, intérieurement fo1t inquiet du 1ésultat de
1’ expédition teniée e11 enfant perdu par le b1 ave Bois Brulé,111ais faisant bonne
contenance qualit meme.

Le temps s ’écoule avec une insupportable lenteur lorsquon attend, surtout
' , 101'Que celui qui est contraint d‘attendre se trouve, non pas clans u11 salon

i confortable, mais au contraire dans une forét Vierge dont les sentiers lui sont
complétement inconnus, quand les ténebres s‘épaississent autour de lui, quand ‘
IL, les objets les plus rapproche’s changent d’aspect. aux degradations successives "
;‘ (le la lumiere, pour prendre les formes les plus fa11talliques.. Ajoutez i1 cela
A (les fruits Ainsiérieux com-ant dans les buissons, le vent sifﬂant l'ugubreinent
“. a travers les branches des arbres elles fauves éveillés au coucher (du soleil
faisant entendre leurs sinistres brusquement et leurs pas saccadés résonnant

dans le fond Les ravins, répe'cutés par les échos qui semblent les rires ironi-
ques de (limons invit1bles.

Dans ces moments d’attente les secondes sont longues comme des heures ,
les heures semblent ne devoir jamais ﬁnir. L’homme le plus brave sent des
frissonnemients nerveux parcourir tout son corps, une sueur froide financer ses
temps, les cheveux se dresser sur sa tete,’il a peur Le corps penché e11
avant, les yeux demeurénent ouverts; l’oreille an net, le comit sur la
dentente de son fusil, il demeure immobile, respirant a peine, en proie a un
horrible cauchemar, luttant contre un ennemi, enfant de son imagination,
d’autant plus redoutable qu’il appartient au monde des reves.

Deux heures s’écouleront. Les trois Francais avaient d’aborcl causé et re
entre eux de l’abandon clans lequel ils se trouvaient, de leur situation précaire
en cas on, par impossible, leur guide ne reviendrait pas, et mille autres choses
encore; puis, en a en, le rire s’élait glacé sur leurs livres, 1a conversation
s’était ralentie et avait ﬁni par cesser {out a fait. Ensuite, au fur et a mesure
que la nuit devenait plus noire, ils s’étaient rapprochés, serrés a se sentir
les coudes ; et enﬁn, mornes, silencieux, haletants,_le fusil a la main, préts a
s’en servir, ils étaient demeure's immobiles et froids comme les statues de
marbre.

Tout a coup un rire joyeux résonna a leurs oreilles; une lueur rougerie

   

 

 

 

 

 

 

  

LA BELLE RIVIERE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

   

WWW gt wv_ _

H tombait une pluie bataille qui lournnil pen :‘1 pen 5). l’ourqgaﬁ.

 

bl'illa entre les arbres, qu’elle diarra de reﬂet sanglants, et un homme parut.
Get homme était Berger.

U11 cri de satisfaction et de soulagement s’échappa de 1:). poitrine oppressée
des trois hommes, et Orgueil rentrant aussitét clans leurs cou1‘s,d1s s’écarl‘e-
rent furtivement comme des écoliers pris en faute, et ils affect‘rent les poses
les plus bizarrement négligées, les plus nai‘vement indifférentes.

LIV. 38. — ll. GEOFFROY, édit. — Reproduction interdite. 33

 

A14?

 

31—“

 

 

 

 

”m“...- .

294 LA BELLE RIVHERE

Sans paraitre’rien remarquer, le Comment s‘avanoa vivement £1 leur ren-
contre, et‘identit il1 se trouve au milieu d’eux.

— Vous avez bien tardé! lui dit le baron d’une voix qu‘il cherchait jaffer-
mir de son mieux.

—— Vous trouvez, répondit-il naivement, i1 y 2151 peine deux heures que je
vous ai quittés.

Le jeune homme' de'euro must : d’aprés ses calculs, i] y
six heures.

— Enﬁn, reprit Belge.111e voi1£1;c’1est;le principal, 11 ’est-ce pas?

— Certes. Eh bien! qu’ avez- -vous découvert?

—Que_je11e n1 était pas trompé d’abord : ce sont bien deux hon1111es et
1111e femme que nous avons devant nous._

— Ah! ennemis ou bien amis?

—— A cela, je ne puis vous répondre comme le 1e désirerais. Tout ce qu’il
1n’es1‘. permis d‘aﬁ1'111e1',c’estque, quanta present, nous n’avons rien 1‘1 redou—

ter d’eux; de plus, ils nous oﬂ‘rent’hospitalité, ce qui 11 ’est point a dédaigner
pour nous en ce moment.

-- VOUS avez (10110 GENSé avec EUX?

— Pa1dieu! ce sont de vieilles connaissances Des que je les ai reconnus,
je me suis montré: cela allait tout naturellement, d‘autant plus que ce sont
des gaillards solides; ils 111’avaient éventé, et, site 11‘ avais pas été franchement

:1u-devant d’ eux, ils 11 ’auraient pas hésité a venir 8.1113. rencontre.
—— Sont- ils campés bien loin d’ici?

— Une demi—lieue a peine.

—— El; vous étes demeuré si longtemps!

— O11 voit bien, monsieur, que vous ignorez ce que c 'est que de suivre
1111en piste, sans cela vous me 111 ’adresseriez pas ce 1proche.

— G’est juste, j ’ai eu tort, pardonnez-moi!

— Bah! vous vous étes trompé, voila tout; il 11’)n a pas besoin d’excuses
pour cela.

-— Bref! que faisons-nous maintenant‘l

— Nous 11110113 110115 rendre le plus Vite possible an campement de 110s

nouveaux amis; ils comptent sur nous ; ne 1es faisons pas attendre.
— Soit, marchons.

— Encore un mot.

—— Dites

- Vous 1es commises, c ’est—a- li1e vous 1en avez vous déj; ne iémoiguez
ni surprise 111 curiosité Je ne sais trop qui 1es 1111161119. de ca (16113, ils doivent
machiner quelques drolerie. Dans tous les cas, riez et plaisantez avec eu‘s
tant que vous touch-oz, cela 11’en vaudra que mieux pour nous tous; unis,
comme ils ont completement négligé de me parler de leurs aﬁaires, il est

inutile de 1es entretenir des non-es. Vous me comprenez : chacun pour
soi...

avait au moins

— Ne craignez 1ie11,11ou serons p1clients Et se tournant vers les deux
soldats, le baron ajouta: Bouche close surtout, vous autres !

— Oui, oui, re prit 113 Canadian, d’autant plus qu 011 ne se repent jamais

 

 

 

 

 

.. ..... .jU-y:

 

 

 

   

LA BELLE RIVIERE 095

de s’etre tn. C’est une maxime vieille comme le monde, cela, et je la trouve
fort sage.

— Alors, e11 route!

lls partirent. ,

Apres avoirmnrché environ trois quarts d’heure sur les pas du Canadien,
ils perturbent 1a leur d’un feu sur le sommet d‘une colline peu élevée et
entierement dépouillée d’arbres : cette lueur brillait comme 1111 phare dans
les ténebres.

— C’est’. 1:1! dib 1e Canadian.

La vue du fen rendit 1e courage et 1:1 gaieté aux Francais; il doublement le
pas.

Arrivé au pied de la colline, Berger 8 "a1ret et imit 1e cri de la hulotte,
un eri pareil lui 1'épondit aussitot.

— Maintenant, de't le chasseur, nous pouvons avancer sans crainte d’etre

.salués par une balle : nous serons bien regus

Ils commencérent aussitot £1 gravir La colline; e11 mettant 1le pied sur le

sommet, ils furent refus par deux l1om1nes, sans armes, qui leur souhailerent
1:1 bienvenue, d’une voix joyeuse et cordiale.

Le baron réprima aveo peine un mouvement. de surprise.

Dans ces deux 110mmes, il avait reconnu J an-Pol, le Proscrit et son insé—
parable compagnon la Couleuvre; la jeune femme demeurée aupres du feu,
pour surveiller sans doute 1e souper,. mit Ang‘le, la ﬁle du Proscrit.

Lorsque les premiers compliments eurent été échangés, chacun pris: place
autour (111 en avec un sentiment evident de plaisir. Le froid était assez vif.

011 soup gaiement; puis, apres le souper, les pipes furent allumées, et,
pendant que les hommes restaient £1 causer devant le feu, la jeune ﬁlle, apres
leur avoir souhaité 1e bonsoir, se reti ‘a modestement dans une hutte en
branchages, probablement faite exprés pour elle par son pere et par la
Couleuvre.

La conversation était assez languissante entre nos personnages; elle
menait de se maintenir longtemps' sur le meme pied; Venais tout 1‘1 couple
Proscrit jugea £1 propos de rompre 1la glace d’une facon qui porta 1‘1 son comble
l’é tonnement de ses etes.

— E11! 111011 b1ave Sans-Piste, dit-il en passant an chasseur en
pleine d’excellente eau—de-vie, vous ne comptiez guerre me rencontrer
.d'hui, hein?

—- Pardieul nivous non plus, je suppose, maitre Jan-Pol?

—— Moi, lit-11 avec le ricanement qui 111s était particulier, voil‘1 ce qui vous
trompe; je vous attendais.

— Vons? Ah! par exemple!

—- Voila deux Jours que nous marchons cote a cote Aujourd’hui seulement,
j’ai voulu vous dépasser; sans cela nous aurions d11 aller ainsi Jusqu <1...
jusqu’n...

— 011’? s’il vous plait, Jan- Pol, jusqu’ou?

—-— Dame! jusqu ou vous allez, seulement maintenant nous irons proba‘
lement ensemble.

gourde
EIUJOUI"

 

 

”(Mug—ha} 1 ‘ 1

 

 

 

 

296 LA BELLE ReLeVER

 

— E11 I reprit le baron, ceci me semble assez risque, mon maitre; il
faudrait, m1 me semble, avoir d’abord on nous allons.

— Qui vous dit que je ne 1le sais pas?

— A moins que vous ne l’ayez deviné...

—— il n’y aurait rien d’impoSsible a cela; mais je ne veux pas jouer an ﬁn
avec vous, nous tendons au meme but; mettons-nous done d’accord, au lien
de nous tenir sur la reserve, ce qui pourrait nuire a nos projets et les empécher
de réussir.

— Je ne vous comprends pas, monsieur, dlt 1e jeune homme, et, a moins
que vous ne vous expliquez plus clairement, 11 me sera, :1 mon grand regret,
impossible de vous répondre.

—- Bien parlé, sur mon me; je vois avec plaisir que, tout jeune encore,
vous etes prudent, monsieur, répondit-il d’un air gognenard‘ La route que
vous suivez sufﬁrait seule pour me renseigner, si je ne savais parfaitement
quel est le coup de main que vous prétendez tenter. Ne vous sachez pas,
ajouta—t-il sur un geste d’impatience‘ clu baron ; je m’intéresse autant que vous
au capitaine de Villiers. Il 1n’a sauvé la vie ; c’est une vieille dette que j’ai
contractée envers lui, et que j'ai a coeur d’acquitter le plus tot possible!

-——- Il serait vrai!

— L’ignorez-vous done?

—— Mon aini n’a pas pour coutume de publier les services qu’il rend.

— G’est vrai, et je lui en sais gré. Cette reserve augmente— encore ma
sympathie et ma reconnaissance pour lui et envers ses amis.

-— Ainsi, dit Berger, au cas oil notre intention serait réellement d’essayer
de délivrer le capitaine, nous pourrions compter sur vous?

—- Autant que sur vous—mémes. Mais tenez, nous nous connaissons, vous
et moi; done, soyons francs : je vais vous prouver que je sais tout. Vous
attendez Konoha—Handé, n'est-ce pas? Eh bien, avant de se rendre apr‘s de
vous, i1 doit d’abord me venir trouver.

— Ah! par exemple, maitre Jan—Pol, pour cela...

—— Vous dout'ez? dit-il en souriant.

— Certes, a moins de le voir de mes propres yeux

— Eh bien! puisqu'il en est ainsi, regardez

Et 1] 1’obligea a tourner 1a téte.

Berger ﬁt un bond de surprise. En ce moment. Kouba—Handé, le chef
indien, apres avoir gravi la colline, s’avancent pas lents vers le campement.

Le doute devenait impossible : le Proscrit avait dit vrai.

XVII
LE MARTYR

Le comte Goulon de Villiers avait. assisté, impassible, an repas de ses

ravisseurs, refusant d’y prendre la moindre part at repoussant tous les vivres
qu‘on lui- oﬁ'rait. ‘

 

 

 

 

LA BELLE RIVIERE

 

 

Quels qu‘ils fussent, blancs ou rouges, les bandits ne l‘avaient pas oblige
51 se soumettre 2'1 leurs volontés.

Ils avaient plutot respecté les siennes. , ‘

En outre, ils avaient pris soin de s’éloigner (le lui, 111i laissant ainsi 1la ’
faculté de sevlivrer tout :1 son aise aux sombres pensées que devaitlui inspirer V ‘
sa position actuelle. , ~

La halter avait; duré pres de deux heures. Au coucher du soleil, contraire-
ment aux habitudes des Indiens, qui, horsles cas fort rares d’absolue nécessité, '
ne fontjamais de marches de nuit, 1e signal du depart fut douxé.

Le meme homme qui déj‘). avait parlé au comte s‘approcha de nouveau de
lui, et aprés l’avoir salué :

—Monsieur, lui dit—il, nous sommes contraints de changer notre mode de
voyager; i1 nous faut prendre des chevaux pour continuer notre route.

Consentie 51 me donner votre parole d’honneur, ainsi que je vous en ai prlé :
un cheval vous sera immédiatement amené; vous serez libre au milieu de
nous, et traité avec la plus grande consternation.

Le jeune ofﬁcier tourna la téte, sans paraitre avoir meme étouté ce que cet
homme 111i disait.

—— G‘est dans \notre intérét que j’insiste, monsieur, reprit le pseudo-Indien;
vous vous condamne, par votre obstination, £1 des souﬁrances aﬁ'reuses,
auxquelles, par un seul mot, il vous est facile de vous soustraire. Consentez
2‘1 ce que je vous demande, de vous en supplie.

Le comte sourit avec mépris, haussa dédaigneusement les épaules, mais
il demeura muet.

Aprés quelques secondes d’une attente inutile, l'Indien ﬁt u11 geste et
s’éloigna £1 pas lents, en murmurant tristement 2‘1 part lui :

—— Et homme est de le1',g11 n'en obtiendra rie11.Faites votre devoir,
ajouta-t—il‘ a voix haute, e11 s adressant aux gens qui l’entouraient

Le comte fut de comeau gau'olté et aveuglé au moyen d’un mouchoir;
puis, 011 1e souleva, 011 l’enleva du b1 anca 6, et bientot i1 reconnut qu ’il était
assis sur le cou d’un cheval, devant un homme auquel on l’avait attache et
qui 1e maintenant, aﬁn qu’il ne tombﬁt ni d’un coté ni de l’autre.

‘ La position devenait trés fatigante. Le jeune homme, i1 demi-couché et '
' cambré en arriére, n’avait aucun point d’appui pour se retenir; ses pieds
battaient l’air, et sa tete hallottait dans tous les sens.

— Faites un geste de consentement, dit une voix et son oreille, et vous
serez aussitbt délié et maitre de vos mouvements.

Par un effort supreme, le comte se produit de faon :31 demeurer completement
immobile pendant quelques instants : 1e refus était péremptoirement exprimé.
On n’insista pas.

Un coup de silﬂet se fit entendre, et la troupe s’ébranla lentement d’abord,
mais peu {1 peu l'allure des chevaux, — tons ces hommes étaient montés
1nai111enfant,—l’allure des chevaux, disons- -nous, devint plus rapide, et bientét
la p111est un galop qui ne tai da pas a se changer e11 une course d’une vélocité
extra1diaire.

Malgré les soins que prenait le cavalier auquel il était attache pour le

 

 

 

 

‘Wj-‘i‘agﬁa‘f' « 1' A- ' ,
cm

" Lair 1‘ (-

 

   

~~~~~~-~~ * ~‘-“'vm---~-:mm

 

 

 

298 LA BELLE RH’II‘SE

 

maintenir en équilibre sur le devant de en selle, le comic soufFrait des tortures

'1'éellement horribles :Il fallait toute son indomptable énergie er. toute la

puissance de volonté qu’il possédait sur lui—meme pour l'empécher non pas
seulement de se plaindre, Innis encore de demander grace a see impltoyables
bourreaux.

Le stug lui montait :‘1 la tele, ‘11 avait des bourdonnements sinistres dans
les oreilles, ses artéres batiment :‘1 se rompre, des crampes horribles tordaient
tous ses membres: i1 sentait 1e vertige s’emparer de lui, sa raison l‘aban-
donnait; des lanternes sanglants peuplaient la nuit. qui l‘enveloppait, gime-
cant auteur cle lui avec des grincements ligul‘es.

‘ Le. course infernale continuait toujours plus rapide. Pen a en, la folie
hrula son cerveau, il1 n’est plus conscience de ce qui se passait il; fut en proie
£1 d’affreuses hallucinations; puis il sentit un froid de glace, un aﬁrissement
général s'empara de lui et le terrassa. Il n’entendit plus, son corps se ﬁt
insensible, il crut qu’il allait pour'n'; un soupir (le soulagement souleva sa
pom-inc et 11 se laissa aller en arriere.

Il mit évanoui.

Enﬁn ses yeux se couvrirent l‘niblement; il jeta un regard sans but auteur

de lui, ﬁd un geste machinal et referme les yeux en murmurant d’une voix
faible : ‘

— Pourquoi ne suis-je pas mort‘l

Quelques minutes s’écouleront. Le jeune homme ﬁt un nouvel ell'orl, ses
yeux lancérent Un) regard plus intelligent; la vie revenait et avec elle la
mémoire, c'est—ﬁ—dire la souﬂ'rance. Il essaya de se lever; son état de prostr-
tion of. de faiblesse e'tuit 51 grand que c’est a peine s’il parvint i]. tourner un
peu 1:1 léle de cété.

Fee a en cependant 1e jour de l'aimait dans son cerveau; les idées reve-
naient plus nettes et plus limpides.

— Oil suis~je done? murmure-t-il, que signiﬁe cela? Comment me
trouvé-je ici‘!

' En elle, ce qu’il voyait devait le surprendre.

ll était couché sur un chﬁlit, dans une hutte fort solidement construite en
apparence. Les murs étaient entour-t garnis d’épaisses fourrures tenant lien
de tapisseries, des fourrures recouvraient 1e sol ; une vaste cheminée 2‘1 hunt
manteau, et clans laquelle brulait un bon feu', tenait une partie de la piece;
un pressoir e11 chine charge de vaisselle; un bahut sculpté; une grande
horloge a gaine, style Louis XIII, quelques singes, une table, un miroir,
et pres du cllz‘alit un guéridon avec une veilleuse calculée, formaient un amen-
l)lement confortable, ainsi qu’on le dit aujourd’hui', qui augmentait encore
1’étonnement. du comte.

Bien que la piece dans laquelle 11 se trouvait fut de dimensions assez
grandes, cependant elle ne devait pas composer £1 elle seule tout le logement
de la lutte; d'eux portes, a demi dissimulées sous des fourrures, paraissaient
donner dans des appartements intérieurs.

Et ’bord, était—de une hutte ou une maison qu‘il habitait’? Quelles étaient
les personnes qui lui lﬂ'aient cette fastueuse hospitalité dans le desert?

 

 

 

 

 

 

 

 

LA BELLE 111171111111 2119

Autre difﬁculté encore; se trouvaitvil dans le désert t"? on ses ravisseurs,
attaqués :‘11’improviste, avaient-ils été forcés de lacher leur proie, et 1' avait- -on
ramené sur les plantations?

Dans cette clerniére hypothése, sur quelles plantations était- i1? frangaises
ou anglaises?

Libre ou 111prisonnier‘.7

Depuis combien de temps, terrassé par la douleur, étail-il étendu sur
ce lit?

L’horloge s'éveilla et sonna douze coups.

Etait—ce midi ou minnie‘? ' -

Une veilleuse l’éclairait a la vérité; mais les femelles, heninétiquement
bouchées, disparaissaient derriére les fourrures. Peut—‘étre ne voulait-on pas
lui laisser voir 1e jour.

Pourquoi? pourquoi"? pourquoi‘?

Ce mot revenait sans cesse sur les livres du jeune honime, sans qu’il lui
till; possible d’y répondre; son esprit, bourrelé et trop faible encore, lui

_ rendait impossible tout travail de la’ pensée.

Sa téte retomba sur 1’01'eil1er; i1 poussa un soupir referma les yeux et
s endo11nit,1nais cette fois d’ 1111 sommeil calme et rep'1r1teur

Un joyeux carillon le réveilla : l’horloge sonnait. II se dressa sur son
séau‘p, et regarda avec 11ne indicible expression de bien-tre tout autour
de lui.

Par une S‘enétre ouverte un éblouissant rayon du soleil entrait dans la
chambre. qu ’il illuminait. Cette piece, si triste et si sombre quelques lieues
auparavant, était gaie maintenant; les oiseaux gazouillaient au dehors, 1111 air
frais et embaumé par les sente‘urs (les grands bois earessait clouoenient
le front pale du jeune domine et se jouait clans les lo'gues boucles de sa
chevelure.

11 se sentait renaitre 511a vie et :‘1 la santé 2 il était fort! Avec le soleil tout
son courage était revenu; le passe 11‘était plus qu’un songe, l‘espoir rentrait
clans son coeur, et, avec l’espoir, la joie et l’insouciance, ces charmants
compagnons de la jeunesse.

Une porte s’ouvrir, un homme entra.

Gel; domine élaitjeune, il avait une physionomie deuce et avenante; son
costume, enti‘rement noir, était celui d’un serviteur de bonne maison.

11 tenait entre les mains un plateau charge (113 plusieurs plats e11 argent,
soupire, assiettes, etc. Apres avoir refermé la porte, d1 s’avanga doucement
vers 1:1 table, sur laquelle dépos 1e plateau; puis il1 se retourna, vit les

yeux du jeune domine ﬁdés sur lui, s‘inclina respeetuenseinent et attendit.’

\1 de Villiers avait; suivi avec une curiosité extreme les 111011ve1ments de
ce nouveau personnage.
— Enlinl avait—11 inauguré a part lui, je vais donc savoir 01‘1 je suis.
“ Lorsqu‘il vit quelle serviteur semblait attendre ses ordres, i1 lui ﬁt un
geste initial de la main et l'invita 1‘1 s’approcher de son lit.

' — Aux Oldies de monsieur le concile, iéconclut le serviteur e11 se planant en
face du jeune homme.

.- «A . 1- l ‘ , 1

 

 

 

 

 

 

 

   

300 LA BELLE 111111121113

 

— Vous me connaissez? ﬁt 1e capitaine aveo surprise.

— J’ai 1’11011eu1' de. savoir que monsieur est le comte Louis Goulon de
Villiers, capitaine au regiment de royal—marine.

— Tres bien Puisqu’il s11 est ainsi, que les noms et qualités sont connus,

c ’est que probablementles pe1 sonnes dont Je recois une si fastueuse hospitalité
sont de mes amis"?

— Des meilleurs amis de monsieur 1e comte.

-— De mieux e11 lieux Et comment se 11om111ent ees {unis ?

—— Mon maitre se réserve de se faire connaitre lui-meme 1‘1 inonsieurle comte.
—— A11! ﬁt—il avec contrariété... 01‘1 suis-je iei? .

a." _ —— Je ne puis 1e dire i1 monsieur le comte. ~

." 1 ~— Vous est-ii donc défendu de me répondre‘?

I —- Depuis un mois 2‘1 peine dans ce pays, je ne 1le connais pas. ,
Le capitaine comprit que c’était une consigne donnée. ' il 11’insista pas

1 V. 1 - —— Pouvez- vous me dire, 1'ep11ti1 au bout d’un instant, depuis combien de
1. 7 .

,1

 

 

temps J8 suis dans elite maison?

1': . — 11 y a douze JOUI‘S aujourd’ 11111 que monsieur 1e comte est a1'1'ivé;la été
f. .» fort malade, on a craint assez longtemps poursuivi. Heureusement monsieur
1e comte est gué1i b. p1'ése11_.t

' ,[i —- Oui, completement Veuillez, je vous prie, me f'ii1e donner des vite-
4' 1 ments, je desire me lever

— Les habits de monsieur 1e comte sont la, sur cette chaise.
—— Me1si, je les vois.

,; 11 — Mons1eur le comte dési1-e t- t1 que je l’aile 1'1 s ’l1habiller, 51 se coiﬁer “I
1'3? . — C’est inutile, je ne mettrai pas de poudre; je suppose qu en ce pays,
ii, - quel qu'il soit, ajouta-t—il en11 souriant, l'étiquette n‘est pas aussi severe qu’z‘). la

tour de France.

-— Le déjeuner de monsieur 1e comte est sur cette table. Si monsieur le
, .11 comte a besoin de quelque chose, il alz‘x un siﬂet; j'accordait au premier signal.
Le serviteur s_ ’inclina et sor tit

A peine fut-i1 _,seul quele Jenna homme, jetant loin de lui drape et convers-
dures, sélauea cl’un bond hors du lit. \Mais il1 avait oublié, dans le retour
d’ardeur juvenile, qu’il était 51 peine convalescent, sortant d’une maladie
terrible. Ses forces, non encore revenues, tromperent sa volonté, et il roula
tout d’une piece sur le sol, 01‘1 il 'demeura immobile, inerte, impuissant 1‘). se
relever, malgre tons ses efforts.

Cependant était résolu £1 vaincre cettevfaiblesse qui prétendait 1e dompter;
son énergie se déeupla pour ainsi dire ;'1'amant et se trainant sur les genoux
e11 s’arrivent haletant 1‘1 chaque pas pour respirer et essayer 1a sueur qui
découlait de son front, i1 atteignit 13. table sur laquelle avait été place son
déjeuner. S’accrochant avec les ongles apres le rebord de cette table, 11 parvint
1'). se mettre debout; puis il saisit 1111 ﬂcon, 1e déboucha, remplit aux deux
tiers environ 1e gobelet d’un Vin génerveux dont; l’arome perfume. toute 1:1
chambre, porta ce gobelet a see livres et le Vide d’un t1a1t sans reprendre
haleine

L’effet produit par la chaude liqueur fut subit. Le jeune homme sentit son

 

3
5
!

 
  
   
   

LA BELLE RIVI RE

 

 

Tout :1 coup un 1-‘11'e joyeux résonne :1 leurs oreilles.

,sang circuler plus rapide dans ses veines; ses joues piles se roserent d’une
légére teinte incarnation; son oeil s’ouvrit plus large, et l‘éclair brilla dans
son regard. La force lui mit revenue, force factice peut-étre, 1115113 (1111, en one
moment, lui rendait sa lucidité d‘esprit et la faculté d’agir.
D’un pas ferme, i1 1111a prendre ses habits ,- en 1111 tour de main i1 fut vétu.
U11 regard sournoisement jeté sur le miroir lui prouva qu‘il n’avait rien perdu
LIV. 39. —~ 1L GEOFFROY, édil‘ — Reproduction interdite. 39’

   

__._..V,V__ __ . .

 

 

 

 

 

 

. «WIT—w ‘

 

 

 

 

302 LA r E L L E 1mm}; d E

de ses avantages physiques, et; que la maladie, en éminent les contours de
son visage, les avait pour ainsi dire poétisés, en lui enlevant ee relief brutal
qu’imprime la sauté sur les ﬁgares les plus réguli‘res.

Des qu’il fut venu, son premier soin fut de déjeuner. Ce détail semble
peut—étre un peu trop prosa’l‘que, cependant il était 1le résultat d’une combi-
saison profonde : d’apres les réponses qui lui avaient té faites par le serviteur
avec lequel il1 venait de causer quelques minutes, 1e comte avait compris que
les réticences du valet étaient ditées par lemaitre, quels que fussent deux-
ei. Un mystere l’euveloppait; or, le myst‘re, il tait important de l’appror
i‘bondir. C’était donc une bataille a livrer, l’essai qu’il avait fait de ses forces,
e11 sautant en cas de son lit, lui avait prouvé sa faiblesse physique. 11 savait
combien. en toutes espece de luttes, 1e physique inﬂue sur le moral : done,
ces forces quilui manquaient, i1 lui fallait a tout prix les conquérir, aﬁt d’tre
en mesure de couleurs, sans trop de désavantage, que lutTe qu’il prévoyait
prochaine. Les deux doigts de vin qu’il avait bus lui avaient trop bien reussi
pour qu’il n’est pas de nouveau recours au meme remedy e1 ne redoublat pas
]a dose.

Voila pourquoi son premier s'm avait été de se meme a table et de man—
ger avec un veritable appétit de convalescent, e’est-a-dire comme un ogre.

Lorsqu’il eut vidé tous les plats et égeutté toutes les bouteilles, 11 se leva
enﬁn avec un soupir de satisfaction.

Maintenant 11 se sentait réellement prét au combat.

Pour s’assurer qu’il ne triomphait pas et qu’il était bien réellement rentré
en possession de toutes ses facultés, a1 ﬁt, a pas lents, deux ou trois l‘vis 1e
tour de sa chambre, regardant et furetaut dans tous les coins afin de se reu—
seigner sur le lieu ou il1 se trouvait; mais ces perquisitions furent inutiles

Les gens auxquels il avait affaire n’avaient pas commis le plus léger
lans; rien 11’avait été oublié. Sa chambre, bien que tres confortablement
meublée, ainsi que nous l’avons dit plus haut, avait cet arrangement banal
qui se rencontre par-tout; elle se révélait autour des secrets qu’on semblait
avoir si grand intéret =1 gal-der. ‘

Cette découverte donna beaucoup a réﬂéehir au jeune homme. 11 avait
aﬁ‘aire a forte partie, il1 s’agissait de jouer serré, s’il ne voulait pas étre hou—
reusement battu. ‘

La chambre visitée, restait 1a entre; i1 y mourut et se pencha en dehors,
i1 regarda... Il ne put retenir un mouvement d’impatience et de dépit.

Devant lui, une épaisse foret, composée d‘arbres immenses et séculaires,
formait un impenetrable rideau 01‘1 1’oeil se perdait dans un inextricable
fouillis de verdure.

Les prestations avaient été bien prises; e’était une gageure qu’on avait
l‘air de tenir a gagner.

Cependant, malgré lui, 1e comte demeura .accoudé a la fenétre, perdu dans
une douce reverse, et respiraut a pleins poumons 1a brise emhaumée qui se
jouait dans les hautes fu'taires.

Sou regard vague errait sans but auteur de lui ; il admirait, les paraboles
excentriques formés par designers enroulées auteur des arbres gigantesques,

I

   

., ....,.>._........—. .

 

V v ,. . i... , . mm ...e v.“ .,.m ..—,.:. , ,.
» . . , .‘w-Aum‘rn.‘ .nv—agglom.ﬁvomﬂ-u’smﬁhz;i‘r

  

LA BELLE R. VIE RE 303 ' ;

i1 suivant avec intérél: les sauts gracieux des écureuils gris bondissant de bran- ‘

che en manche; i1 écoutait avec ravissement les chants des milliers d’oiseaux j

bahillards groupés sous la feuille’e. Le temps s’éen]ait;. i1 demeur Hit 151, {

retenu par un charme invincible, songeant :‘J. quoi"? lui-meme n’aurait su 1e ’2'.

dire.
A un moment, In foret devint subitement silencieuse; tous les bruits de j f

turent {11:1 fois ; un caline profond succéda comme par enchantement au brou- '

hahn qui, quelques instants auparavant assourdissant 1e comte. Tout '31 coup

i1 recnla, were. Peutétre se trompait-il et remit-i1 tout éveillé? Illuisembln

que, juste en face de lui, les branches tonﬁues d’un arbre s’écartaient doute

ment, laissant dans leur entre—bﬁillement, plutot deviner qu’apercevoir 1a téte ’

d’un domine. ‘
CeL homme, que le comte ne put reconnaitre it cause de la distance, bien f‘

que tout son buste mt parfaitement en vue , lui ﬁt , (1e 1:). main, un signe qu’il ne

comprit pas d’abord ; mais l’individu 1e répét deux fois d’une facon tellement

Claire que le comte instinctivement ﬁt deux pas en arriere. Au meme instant, _ ;

une pierre tomba :‘i ses pieds; puis son intérieux correspondentposu un ‘

doigt sur sa bouche pour lui recommander 1e silence, les branches se rejou-
unirent et 1:1 vision disparu‘t.

Le capitaine regarda machinnlement 2'1 ses pieds 3 il vit la pierre, que son ,d
étonnement lui avait fait oublier ; 11 1a ramassa. ‘

Autour de cette pierre, une feuille était enroulée el; maintenue au moyen
d’un '61 de chanvre.

Le com'te, 1e coeur palpitant, jeta un regard sonpeonneux auteur de lui,
aﬁn de ne pas étre surpris; i1 {111:1 appuyer l’paule contre la porte par
Inquelle énil: sorti 1e domestique; puis la main frémissante, i1 bris le 111 et
déroulent. feuille. Cette J'enille était une lettre; sur Si‘L pulpe, avec un échat de
bois taillé en style, on avait grave profondément des lettres faciles 2'1
déehiﬂrer.

Le nom'Le lui, rapidement ce qui suit :

“l
<
A

«x Depuis sept. jours, je suis embusqué dans les arbres en face de votre
ventre, guettant sans cesse votre presence. Vous voilfi enﬁn : Dieu soit loné!
Des mais sﬁrs veillent pour'vons sauver. l-‘renez garde mix gens au pouvoir
desquels vous etes; ll’adresse auenne question, refusez toute entrevue
demandez :1 vous promen er an dehors, cette permission vous sera accordée.
Quoi que vous voyez, quoi que vous entendez, quels que soient les gens que
vous rencontriez pendant votre promenade, ne vous é’tonnez de rien, ne
reconnaissez personne. Quand \vous entendrez 1e cri du mmvkawis, tenez-
vous pret, ouvrez votre fenétre; 1a délivrance approcher!

' a UN AMI.

   
 
 
 
   
   

K Détruisez cette feuille. Espoir, courage! XV

'— Ah! s’éeric le conﬁne avecjoie, je ne suis donc pas abandonné de tons!

Apres avoir écrasé la feuille sous 1le talon de sa chaussure,i1saisit1e
siﬂet et le perm 2‘1 ses livres.

 

‘Et‘v‘ﬁ'ﬁ‘!

 

 

 

 

 

 

 

304. LA BEL L E R] V l ERIE

 

Presque aussitetla porte s-‘ouvrit, et le meme serviteur qui, 1e matin, était

venu, entra dans la chambre; i1 salua respectueusement 1e comte, et attendit
qu‘il lui plus de lui adresser 1la parole.

XVIII

FACE A FACE

Apres un moment de silence, 1e comte prit 1la parole, d’un air qu’il essaya
de rendre indifferent.

— Deux mots, mon ami.

— Je suis aux ordres de monsieur 1e comte.

— Je 1e suppose... je ne suis pas prisonnier dans cette chambre?

'— Monsieur 1e comte n‘a qu’z‘i exprimer 1e désir de...

—— S’il me plait d’en sortir. S’y opposera—t—on?

— Monsieur le comte est chez lui dans cette maison : libre d’entrer, de
sortir, et de se promener mi 13011 lui semblera.

— Et si cette fantaisie de promenade me prenait maintenant, répondit en
souriant le jeune homme, ne serait-il permis de m’y laisser aller?

— Rien ne s‘y opposerait. Cependant, avec tout le respect que .ie dois a
monsieur 1e_ comte,’je me permettra de lui faire observer qu'il est encore
bien faible pour sortir, et que peut—étre vaudrait—il mieux'qu’il attendit :‘i
demain.

— J e vous remercie de l’intéret que vous me témoignez, mon ami. A pro-
pos, quel est votre nom? '

—- André, monsieur le comte.

— Fort bien Alors, Andre, men ami, je vous dirai que je me sens beau—
coup plus fort que vous ne le supposez; je vous avoue de plus que j'éprouve
un vif désir de me promener au grand air. Ainsi, veuillez, si vous n’y voyez
pas d’inconvénient, aﬁn d’éviter tout accident, au cas mi je serais plus faible
que je ne 1le pense, veuillez, je vous prie, m‘accompagner; de cette faon.
vous meilleure sur moi et me vendredi en aide, si besoin est. Est—0e convenu“?

— Je suis aux ordres de monsieur 1e comte.

~— Alors sortons sans retard; j’étouffe entre ces murailles, j’ai besoin d‘air
et d’espace.

Le serv'diteur ouvrit la porte et s’inclina pour laisser passer le comte.

— Précéde-moi, dit celui—ei, i1 me serait impossible de me diriger; je ne
connais pas la maison.

André obéit sans répondre. La porte ouverte par lui donnait clans une
espece de salon d’attente assez convenablement meublé, mais sans luxe; a
la suite de ce salon se trouvait une antichambre trés petite el; donnant elle-
meme sur un corridor débouchant sur une cour étroite, close par une haie
vive trés épaisse et haute de six pieds environ. Une’ porte en treillage, négli‘

 

. “aw“..vw» ,

 

 

.M’-ual'x,...‘ 1:1: 11,-; m r: .' . ' :3": *5-

 

 

..mym w:m;:.m ”.4. 74an 1
*Wm

W96} ~WEB,‘

-.,. rm. W
._.--m-.— ‘_.n..—-.~ ,.

 

  

LA BELLE IN V] E DE 305

cemment fermée au moyen d’un loquet de bois, servait pour entrer et
sortir. "
Tout cela était essentiellement primitif et ne ressemblait e11 rien 1‘1 une
prison.
Dans la cour, de comte se retourna et examine. avec soin la maison. ; I
C’était une hutte assez grande, construite en troncs d’arbres juxtaposes et ‘ l
reliés entre eux par des crampons de fer; les intervalles laissés entre les
joints étaient. bouchés par de la mousse pétrie avec de la terre et de l’eau;
a l‘intérieur, des murs, d’une grande épaisseur et d’une solidité extreme,
étaient entiérement recrépis. Ce systeme de construction n’étonna pas le .
jeune homme; a1 le connaissait déj‘i. C’était celui adopté par les traitants
pour leurs logos on complain dans leurs stations d’hiver sur le territoire 1 1
indien, quand ils s’arrétaient pour traﬁquer avec les Peaux-rouges. i3 '
Getle large hutte ou maison, ainsi qu’il plaira au est-9111' de la nommer,
formait un carré long, avec six l‘enétres de facade et deux sur chacun des
cores; une inﬁdité de meurtriéres masquées tant bien que mal et disposées ‘1
sans ordre apparent, indiquaient sufﬁsamment quelle avait été sa destination
primitive. Elle n’avait qu’un étage; le toit, construit a la mode normande,
s havane lit en dehors. 1. <
En somme, malgré son appara nee de bonhomie qui la faisait ressembler I 1
£1 une cliaumiere de paysan riche, i1 sutﬁt d'un coup d’o il au capitaine pour
s‘assurer que e'était une forteresse solidement établie et en état (le résister
avec avantage :1 1111 coup de main, si jamais 1a pensée de l’attaquer venait 1
aux Indians. 3'

Aprés avoir terminé oetle inspection, qui ne lui demanda pas plus de cinq ‘
minutes, le comme traversa 1la cour et sortit.

Il 1connut alors quil se trouvait dans un village d’hiver indien assez _.
considerable. ,

Il commenoa so. promenade e11 feignant la plus complete indifference, I
mais en regardant sournoisement de tous les ontés et ne laissant rien échapper f? -
suns l’analyser et le noter précieusement dans sa mémoire. ‘

Les Indiens, ceux de l’Amérique du Nord surtout, ont en général deux'
villages par tribu: celui d’été et celui d’hiveln

Le village d’écé, dent l’emplacement varie presque chaque année, 11’est 1;
pour ainsi dire qu’un campement que l’on construit a la date, selon les > II
besoins de la classe, les Indiens n’étant pas cultivateurs; les huttes sont
‘ construites au moyen de pieux plantés en terre et recouverts de peaux con-
7 sues, dont 1e pas est maintenu sur le sol par un bourrelet de terre et de
pierres rapportées. Il surﬁt de quelques heures pour établir un de ces can»
nements ; moins de temps encore est nécessaire pour le faire disparaitre.

 

 

 

I Quant aux villages d’hiver, leur emplacement, 1‘1 moins d’une emigration
I deﬁnitive de la tribu, est toujours 1e meme. Ils sont ordinairement places au

centre d’une forét, sur le bord d’une 1‘vie1'et; on n'y arrive qu’avec des
1 difﬁcultés extremes, car les Indiens cachent avec soin leurs retraites. Ils ont
une forme ronde, sont entourés d’une palissade haute de dix pieds environ,
‘i qui leur sert de rempart. A l’extérieur, a un mille an plus, se trouvent les

i
1

U f1 \.,V...-1V,4.Mw~._ ‘

1-1:? -*

 

i
i

 

 

 

W...

 

 

,. , f -,I-‘ - ' ',‘-.'».._1i=<15..-':rre-:-vai—'wl..7.._,... \ -..,__._.,.,r_~..._.-«r

 

 

306 LA BELLE RIVI‘EPtE

échafaudages surlesquels sent places les morts. Les Peaux-Rouges n’enterrent
que rarement.

Les huttes, de forme ovale ou ronde, selon le gout des propriétaires, sont
divisées en plusieurs com-partements'au moyen de claies ou de peaux tendues
sur des cordes. A la droite de chaque hutte se trouve une espece de hangar
qui sert ‘1renfermer les provisions de la i’famille.

Ces huttes, assez bien alignées, forment des rues étroites et fangeuses,
qui rayonnent toutes vers un meme point et aboutissent a une large place,
située au centre meme (in village. Sur cette place, assez vaste pour contenir
toute la population masculine de la tribu, s‘éleve une immense hutte,
nommée 1e alli me’staline, c‘est-a-dire la case du conseil servant a la reunion
des chefs.

Devant l’entrée est planté le totem, longue perche garnie de plumes clans
toute sa longueur et a l’extrémité de laquelle ﬂotte une peau demi—année
et sur laquelle est grossicremeut peint en rouge un animal, ou‘,s,1ou, tortue,
embléme de la tribu, révéré de tous, espéce d'étendard sacré qui sert, dans
un combat, 2‘1 rallier les guerriers, et qui est port en avant par un chef
renommé; a gauche, sur deux pieux enfoncés en terre et se terminant en
fourche, est pose le grand calumet sacré, qui jamais ne doit etre souillé par
le contact du sol. .

Au milieu juste de ces deux emblemes et un peu en avant, une sorte de
tonneau défoncé est a demi enterré, debout et enveloppé do plantes grim—
plantes, entretenues avec soin.

Ce tonneau, nommé l’un‘clo rhnprmm’er homme, est fort respecté des Indies;
c’est ordinairement pres de lui que se font les executions et que se trouve par
consquent 1e poteau de torture.

(3.9. et 1:1, clans les rues, certains arbres,1aissés expres, out leurs branches
chargées de morceaux d‘étﬁes, de colliers, de wampums, de chevelures ou
de peaux de toutes sortes; cos arbres sont des espaces d’autels votifs on les
hommes et les femmes suspendent, en l’honneur du Maire de la vie, les
dons que clans une circonstance dangereuse ils lui ont votés s’il les sauvait.

Depuis son d’barquement en Amérique, c’était la premiere fois qu’il était
permis an jeune Francais d’étudier de pres la vie indienne et de visiter un
des centres réels de ces peuplades indigenes qu’on lui avait toujours repr-
sentées comme des sauvages abrutis et presque idiots.

Aussi, malgré les pensées assez tristes qui assombrissaient son esprit
et l’inditérence qu’il avait cru devoir feindre, pen a en se laissa—t-il aller a
une curiosité bien naturelle, (le reste, en pareille circonstance,‘ et se livra-t—il
entiérement a l’intérét que lui causait ce qu’il voyait.

Les rues étaient littéralement encombrées par des passants de toute
sorte : taieNt c’étaient des guerriers merchant 1a tete haute d’un air délibéré,
qui, au passage, lui lancent un regard de haine, tautot des chefs déja agés,
enveloppés de leur robe de bison, causant entre eux a voix hasse on se pro—
menant a pas lents. ‘

Plus loin, des femmes et des enfants allaient et venaient d‘un air deﬁ‘aré,
conduisant des traineaux charges (16 vivres ou de bois de chauﬁ‘age, et attelés'

, ”a” "‘n—Iv-< ~ ..._ ..

 

.._ “we. --‘...--."aw—u....,.~.........._._.._.‘......

 

 

 

 

LA BELLE 111v11‘11111 307

1‘1 des chiens rouges, maigreset pelés. aux oreilles 111-cites at an museau pointu,
ressemblant 1‘1 des loups e1; 11 des haubans. D’autres femmes passaient, por-
tant sur 1’éau1e des corbeilles (1e jonc, tressées si habilement- que pas une
goutte de l’eau qu'elles contenaient n_e se répandait au dehors. Puis, c’étaient
(les enfants de cinq 1'1 six ans, entiérement nus, se roulant dans la poussiére,
et quittant parfois 1e111‘s jeux pour aller téter leurs mers assises sur le seuil
1163 111111338, causant, riant entre elles d’un 0016 de la rue 1'1 l’autre.

Les enfants indiens tement quelquefois jusqu’a Page (1e 111111; on neuf ans,
sans que jamais 1a mere 1eu1' refuse 1e sein. aussi sont—ils généralement
grands, fort, b11311 découplés, et exempts pour la plupart de ces maladies de
l’enfance qui, dans nos pays civilisés, déciment $1 cruellement ces f1'éles
creatures.

Aprés une promenade qui n'avait pas duré moinsé de deux heures, le capi-
t11111e, fatigue d’avoir 5'1 longtemps marché 1'11’aventur1'e, 1111113 fort intéressé
par ce qu’il 11111111 v11, reprit, e11 s’appuyant sur le bras d’André, 1e chemin
(1e la maison qu’il habitait.

Il était 5111‘ 10 point d'y arriver, 101-51tu tout 1‘1 coup il tressaillit, 1'1 111 vue
(1’une femme 11111 marchait E1 511 rencontre.

Lorsqu‘elle les ont dépassés, machinalement, par un mouvement dont 11
ne fut pas ma‘tre, 11 1310111113 111 téte. L11 femme 11v11it fail: de meme; elle 1un
11111021 1111 regard expressif, e11 posant un doigt mignon sur ses livres rosées,
et elle continua 511 route

Geste femme 1311111; Angeles; 1’11o1n111e (1111 1’11co1gagnait, son pere, celui
qu 'on 1101111111111 1e P1‘osc1it.

Par quel 1111511111 les deux personnes se trouvaient-elles dans le village“?
Quel motif les y 111111; amenées? Mit—Ge pour 111d (111 ’elles y étaient venues?
Quelle probabilité que 139111 11111 et puis 111 1et1-d laissée 11111' 111 jeune ﬁlle (dans
le (:1 eux de 1’a1b1‘e 11 ’111111011911et-e11e pas 1111 long voyage? Le hasard seul avait
sans doute amené cette rencontre.

Tout en réﬂéchissant ainsi 1e capitaine étuit rentré dans la 1111115011, avait

Regagné Sa 0111111111691. S'étaitﬁ laissé 11le1‘ sur 1111 siege, brisé p111' 111 fatigue, et

lappelé brusquement au centime 111; de 83. position par la rencontre 111/11113
qu 11 avait faite.

Quelques minutes s'écoulement 1111181; 11 réﬂéchissait profondément. La

porte de la. chambre s’ouvrit; supposant que o’élait Andre qui 13111121113, 19

comte-ne releva pas 111 tete.
Soudain une 11111111 se posa lourdement sur son épaule, et 1111e voix dont 1e

timbre harmonieux lui étzu't bien comm, 1ui (lit avec 1111 accent aﬁfectueux :

—— A quoipensez-‘vous (lone qui vous absorbe si completement, monsieur

1e comte '?

Le jenne ho‘mme tressaillit comme s’il 11111111 161111 une commotion électro-

. que, e1 releva brusquement 111 mm.

Avant méme (1de 1’11v011' vue, 11 11111111 reconnu 111 comtesse de Maleval.

G’était elle, e11 iL‘est, plus belle, plus 11g11e11ne que jamais, qui se 18111111
immobile e1; sourianTe devant 1lui

Le jeune homme se sentit 1115501111111 sous 11: [en 1111 1et111d de 111 comtesse

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

v.-

 

 

       

308 LA BELLE 1111711111111

opiniﬁtrémeut ﬁxé sur 111i; il palitaffre11sement,cela11ce1a,et fut obligé de se
retenir :1 uu incubie pour ne pas rouler sur le sol

— Est-0e 1a joie, la crainte ou 1al1aine qui causent l’émotion que vous

'éprouvez a ma vue, 111011 cher co1nte?'reprit-elle avec une légére pointe

d’ironie. ,

— Madame, répondiT-il en faisant un eﬂ‘ort immense sur lui—méme, par—
donnez 1110i; bien que je russe 111’attendre :‘1 vous voir1',je vous avoue que je
11‘ :11 pas été maitre du sentiment que j ’ai éprouvé en vous apercevant tout :1
coup devant moi. '

— Dois-je prendre oeei comme un11 compliment? reprit-elle attirant 1111
siege et s’asseyant devant. 1e concile qui l’imita machiualement.

11 y out uu assez long silence

Ce fut 1la comtesse qui se décida enﬁn 51 1e 1'0111111'e.

—— Vous vous doutiez que j’étais pour quelque chose dans votre eniéve-
111cm? G’est bizarre, 11’est-ce pas? continua-Fella : un bei ofﬁcier du roi enlevé
par une femme qu'il 11 délaissée. C’est le monde renversé, cela! Avouez ené
cette aventure vous poserait extraordinairement i1 l‘OEil-de—boeuf. Mais nous
301n111es ici dans 1111 pays perdu 01‘1 inalheureusemeut elle'n’aura pas de moin-
dre 1'ete11tisse111ent. G’est officieux, 11 ’est—il1 pas vrai? '

— Mad'une!

_ Que voulez—vous, comte, interrompit-elle, je suis 11ne créature bizarre,
moi! taillée sur un patron except1011uel,j'finie qui'me fuit! Vous sel'rez'de—
111euré :‘1 Quebec, que probablement nous 11’aurions pas tardé :‘1 rompre, et
cela, sans secousse, d‘un commun accord. Vous avez jugé :‘1 propos de 111’:1«
bando11ner;comme 1111c nouvelle Ariana, j ’ai couru apres vous, et je vous ai
1attrapé.

— Quel but vous proposez— -vous donc, madame, en agissant ainsi‘? J0 no
me l’explique Unére. ’

—— Le sais-je moi-meme, serais-je femme, si je réiiéchissais‘? 1:1 passion ne
calcule pas, elle agit Je voulais vous atteindre, me venger de votre perﬁdie,
de votre abandon ; je 1e voulais'femme‘nt...

—— L‘t maintenant?

—— Maintenant, J :11 change d’avis... je vous ai revu...

—Ah ! v1aiment
— Oui! cela vous étonne?

— Nullement, madame, je demande seulement pourquoi, puisque vous
vouliez vous venger de ce que vous nommez ma perﬁde, :‘1 présent que vous
avez réussi a vous emparer de 1110l, que vous me tenez sans défense e11 votre
pouvoir, vous ne proﬁtez pas de cette occasion pour satisfaire votre ven-
geance? ' '

—— J’ai change d’avis, 111011 chercomte, j’ai d'autres projets

~— Ces p1‘elles,'me sera-t-il permis de 1es connaitre, madame?

— Je suis venue exprés pour vous en faire part.

—— Je vous écoute.

'l‘out cela avait été dit de la fa-1111. la plus gracieuse, 1e sourire aux lévres ;
1111 témoin invisible de cet entretien extraordinaire n’aurait certes pu deviner

   

 

 

| ‘ LA BELLE 111111. E 1113

D

 

 

S’uccrochunL avec les ongles aprés 113 rebord (1e celtic table, il par-vim. :1 se coLler double.

; \f’: quelle haine ardente ‘houillonnait an fond de ces deux cheurs, eT combien de
menaces contenaient ces sourires enchanteurs que les deux interlocuteurs
échangeaient é l’envi l’un de l’autre.

M. de Villiers, complétement maitre de lui—méme. avait repris tout son
sang-froid et par conséquent tous ses avantages; 11 se préparait 2‘1 soutenir
bravement 1a lutte qu’il pressentait. Gamme, souriant, i1 attendit qu’il prﬁt ‘1
la comtesse de s’expliquer.

LeV~ 40- "“ 1‘1. GEOFFROY, éditeur. — Reproduction intel‘dile. 40

 

._._.4 w"' ,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

310. LA BELLE RIVIERE-

Celle- ei reprit presque aussitOt, en s mordant légéx‘ement les *l‘évres ;

— Vous:1ussi,1non cher comte, vous .7111 avec. tenue e11 votre pouvoir; pour
qui ne vous étes-vous pas vengé?

— Vengé de quoi, madame? de vous avoir aimée et d’avoir été assez heu-
leux pour etre aimé de vous? Vous raille sans doute, répond- i-l .galamment;

—- Ne mauivaudons pas, je vous plie, comte. Le temps ,des bergeries est
passe entre nous. Répondez fi'lancement. .comme un gentilhomme doit le
faire.

—— Puisque vous l’exigez, madame, je vous répondrai done 1111 homme de
0113111 qu 'il ait on 11011 2‘1 se plaindre d’une famine, ne se venge jamais d’elle. ..

—— I] 111 méprise et la chasse, 11 ’est-ce pas? interrompit—elle avec violence.

- Non madame, il 1:). plaint sincérement et respecte e11 elle ,celle en’1‘1
1111a autre époque il a aimée.

L11 comtesse lui lanka sous ses longs cils un 1ega1'd (1’ 11110 expression
étrange. ‘

—— Soit, dit—elle au bout (1' 1111 instant; cette explication peut étre vraie, 1‘1 121
rigueur.

Elle est l’expression sincere de la pensée, madame; 1e cas échéant,
j’agirait encore de meme.

-—(‘.’est possible! Mais revenons :‘1 ce que je voulais dile: vous etes mon
pl prisonnier.

— Je 1e sais, madame.

— 11 no tient qu'a‘1 vous d’étre libre.

»— J’attends que vous daignez m’explique' 1‘1 quelles conditions.

—— Savez-vous 01‘1 vous étes le?

— Mais chez vous, je suppose.

-- N’équivoques pas: je parle 1111 pays et non de la maison.

— D’aprés ce que j‘ai cru reconnaitre, ie suis clans un village indien.

— Oui, vous vous trouvez sur le territoire britannique, 1‘1 dix lieues an
plus, 11 vol d'oiseau, du fort Nécessite, un milieu d'une tribu tonte dévouée

aux Anglais, et qui, par consquent, professe pour les F unis une haine
implacable. '

.

— 01‘1 voulez-vous en venir, madame? Ces details, ti'es intéressants, sans
doute, me touchent pen; je désormais qu il1 vous pint de vous expliquer fran-
chement, ainsi que vous-meme me sommier il 11’y 11 qu’un instant, de 1e faire,
ainsi que je l'ai fait :‘1 votre demande. Nous sommes nobles tons deux
mensonge ne nous est pas plus permis 1‘1 l’un qu‘1‘1 l'autre.

-- Je serai done franche avec vous, monsieur. G ‘fice aux moyens dont 1:1
bienveillance du gouverneur de 1:1 Virginie in’a permis de disposer, et que
m’auraient refuse les autorités franqaises, je suis parvenue :1 m’empar‘e de
vous. Eh bien maintenant que je tiens entre les mains ma vengeance, que
je puis 1 111011 gré la satisfaire sans que rien m‘en empéche, je suis préte d1 y
renoncer si vous le vou’lez, ‘ cela dépend de vous. Dites 1111 mot, un seul, et
toute haine sei‘a £121 jamais éteinte entre nous.

» Je semis heu1eux, croyez- 1e bien,

;le

madame, d’obtenir 1m tel résult'et,

il est le plus cher de mes voeux. Malheureusement, je ne sais pourquoi, mais

_ 1““!

   

"3.! ‘WM

4‘"?- ,_ V, —_....__-Wmm:mw. “1 , ‘ " ' :kéen‘f—guyﬁéclark-zm

 

LA BELLE RIVIERE 3“

i1 me semble que ce mot que vous eﬁigez, que cette combinaison de lettres si
simples :1 prononcer en apparence, ma bonne ne réussira point £1 l’émettre.

— Ecoutez-moi d’abord, monsieur, vous déciderez 'ensuite si vous devez
accepter ou refuser mes propositions.

‘ —- .G’est juste, répondit-il en s’inclinant.

— Vous etes gentilhomme, monsieur de Villiers, repris; la comtesse, de
g 'ante famille militaire meme, mais vous étes pauvre, sans protections puis—
santes :‘1 Versailles, on tout aujourd‘hui se donne a la faveur. Il est probable
quejamais vous ne dépasserez 1e grade de capitaine, malgré vos talents et
votre courage. '

— C’est probable, en effet, madame, répondit—il froidement; aussi, je vous
avoue bien humblement que j’en ai pris mon parti. '

—— E11 bien, moi, si vous voulez prononcer ce seul mot: Incas/11.0, je vous
remets it l’instant un brevet du colonel, avec une deletion de trois cent mille
livres pour lever votreégiment. ' ‘ ‘

-— Voici une singuliere vengeance, avouez-le, madame, répondit-il en sou-
riant avec ironie.

__ __ ”Her——

'. __ _'-——q-..-

— Pourquoi ne me’mon'frais-je pas aussi généreuse que vous ? l
3 _ — Exeusezvmoi, madame, mais ce que vous me dites me semble tellement
; extraordinaire, qu’a moins de voir, en bas de ce brevet, la signature de Sa
- Majesté tres chrétienne le roi Louis quinzaine, que Dieu protege! malgré le
1‘ prol‘ond respect que je professe pour vous, .ie ne saurais y croire.

—— Ai-je dit- que ce brevet fut signé par le roi- Louis XV? répondit—elle' en
é allant sur lui un regard d'une expression étrange.
l — Par qui donn 1e serait-il alors, madame? Nu], que je sache, excepté 19

mi, n’a le pouvoir de créer des ofﬁciers dans l‘armée.
—— Le roi Louis XV est-i1 done 1e seul monarque qui ‘posséde cette puis-
sauce? ’
- Je ne connais que lui, madame.

— \‘Ioi, monsieur 1e comte, je connais un aussi grand roi que celui dont
vous parlez, c‘est la roi Georges ll.

— Le roi d‘Angleterre... s’éeric-t-il en 86 levant avec une telle violence
que, malgré elle, 1a comtesse se rejeta en arriere, Ah! je comprends tout
maintenant, madame. Voila done quelle était la vengeance que vous préten—
diez tirer de moi! C’est mon lhonneur qui est en jeu ! G’est mon déshonneur
et la honte qu’il vous fault El; vous avez sé me faire une telle proposition,
a moi, Louis Coulon de Villiers, from de l’infortuné de Jullouville, assassiné

, par un ofﬁcier anglais! 0h! madame, vous me supposez done bien il et bien
, , infame.

i

 

. —— Monsieur, prenez gardel je n’ai qu’un mot a dire, un geste :‘1 fail-e, et
;. j vous serez immédiatement livré aux Indiens.

—— Ahl je 1e préfére, madame, a vous écouter plus longtemps. Vienne la

m Hagan high )

K . . . . . _ so
1,” torture, 3e la subi'ai en gentilhomme et en homme de cour. Mme de quel v11 '1}
limon Mes-vous done pétrie, madame, pour qu'une sir odieuse pensée il; pu é
;, j germer dams votre occup“? c, ;
V ' L l ' I . 1..
—— Monsieur. n‘

a

v.“

 

 

   
  

1~m«yﬁf_r_yim,¢_m1 ,,I :1

 

    

  

wg:ﬁ.-¢M~--.~—.‘..«up11.....1.._.....4 n.»-...-w’~-.:..--»_~wwf

312 LA BELLE RIVI 11E

 

—« A11 1 pas un mot de plus! la mort mille fois plutét que votre presence!
Et j’ai aimé cette femme ! ajouta—t-il en la terrassant d’un regard charge d‘un
mépris écrasant.

— G’en est trop! s‘écria-t-elle avec rage. A moi! :31 moi!

And ré parut.

— Qu’ ils entrent1 dit—elle, qu ils entrent

André ﬁt an signe. Une dizaine de chefs indiens pénéh err-3111 aussitol; (111115
111 chambre et ﬁxerent leurs regards sur la comtesse.

Celle—ci, en proie 2‘1 une fureur qui touchait presque :1 1a folie, marchait i1
grands pas, tournant auteur de 111 piece comme une lionne dans sa cage. Le
comte de Villiers, les bras croisés sur la poitrine, 1a regardait avec une ex-
pression de tristesse et de pitié. Tout ‘21 coup, elle s’élanka vers 1111, et le
poussant brusquement aux mains des Indiens:

— Prenez-le 1 dit—elle d’une voix rauque; il est £1 vous, je‘ vous 1e donne 1

Et elle tomba, ha1’eta11te, presque suﬁ'ouée par la. rage, sur un siege.

—~ Adieu, madame, dit 1e comme; je vous plains, vous devez bien souﬁrir.
Vous n‘étes pas meme digne du mépris d’un galant 11011111111... vous ne méri—
tez que sa p1té

Et, se plaquant de lui—méme au milieu des guerriers peaux-rouges, 11 leur
ﬁt signe qu ’11 était prét a les suivre.

— Miserable! murmure MW (16 Maleva], an comble de l’exaspération,
suis-les, préfére-les i1 moi! tu cours 1‘1 la perte!... Duns peu nous serons
quittes!

Le comte de Villiers sortit, emmené par les Indians.
Elle demeura seule.

X [X
LA SURPRiSE

Dans 1:1 111éme journée, v.11 moment on 1le soleil se couchait, 1‘1 deux milles
de village, dans un ravin pierreux, lit d’un torrent desséché, cinq personnes,
que nul ne serait'. attendu A voir réunies, assises autour d‘un feu, eausaient
gaiement en dé‘pesant un superbe cuissot de chevreuil reti.

Parmi ces cinq personnes, se trouvaient Jan-Pol, 1e pére d’Angle, et la
Couleuvre, son inseparable compagnon. Auprés d’eux, causant et divisant
amicalement, nos anciennes connaissances, Rameau-d‘Or et Risque—Tout;
et enﬁn 1e seﬁor don Pallade de Bigar y del Figaro, l'ancien ﬂhuissier, que
la comtesse de Maleval avait attache £1 son service quelques jours avant son
depart de 5a 111 raison du Saut dc Montmorency.

Les cinq compagnons paraissaient d'une charmante humeur, la‘ plus
touchante cordialité régnait entre eux ; ils dévoraient avec un appétit de
loups aﬂ’amés leur cuissot (1e chevreuil, qu’ils croisaient d’une eau-de-vie de

 

 

, ,_—.-...-—-—>:~-§‘-C;;.~ f. T

LA BELLE RIVIERE . 313

France, contenue dans une bouteille en cuil'

, 1‘1 large ventre, qui circulait
incessamment de 1’t11 11 l‘autre. '

—- Ainsi, dit Ramadan’Or, 1:1 touche pleine, c’est pour cette 111111;?
— Pour cette nuit, 1'épo11dit Jan—P01; oui, puisque l’exécution doit avoir.
lieu demain, 1111 lever du soleil.

‘ — M011 pauvre capitaine! et vous croyez qu’ils auraient le courage (19 1e

111:11'ty1'ise1' ainsi ".7

-— Avec cela qu’ils p1 e11d1 aient des gants! ﬁt Risque-Tout en haussant les
épaules. Ils sont de11d1'es,ies gaillardsl 11 est une féte pour eux de couper par
morceaux un ofﬁcier francais.

— Je 61' voyais qu ils se contentaient de tuer les missionna1'.es

—- Bah! ils sont basés sur1 ces pauvres diableS' , ils en 0111; mm: 1'01'1 que
cela ne 1e111' produit plus 11 deﬂﬂet

A 0111 1111 la Couleuvre, depuis quelques années, il leur est passé par les
mains pas 1la1 d ofﬁciers et de soldats

— Les soldats aussi s’éc1ia Raineau d’01'; (diable! ce n’est pas drole,
cela ils ne respectent 1de11,ces gueux 11‘1

— As-tu peur qu ’ils ne mangent? reprit Risque—Tout. Rassure—toi, 111011
vieux ' tu es trop coriace, ils se casseraient les dents sur toi

Cette saillie ég'La. encod1e 1:1 réunion: on 11 ’est pas dilﬁcile :111 désert.

—— Ecoute donc, qu en p211 les bien a 1011 aise, toi! ﬁt Rameau d‘ 01'. Eire
tué, ce n’est 1'le11; 1e soldat est fait pour cela, c’est son 1nétie1', 11 s ’a11t11d
toujours que cela lui a11'ive1'a un jour ou l’autre; mais de cette fan-111. ce
11 ’est pas régalant ~

1— Le fail. est que cela manque de charme, tu as raison, mon vieux! Pour

111a part, le prét‘ére autre chose, n’importe quoi, quand ca 116 serait qu’une
haute paye de dix sous parjour.

-— Merci! 1u n'est pas dégoﬁtés

— Ainsi, je puis compter sur vous, don Palaméde? dit alors 1e Proscrit.

Le ﬂbustier' n’avait pris aucune part 11 1a conversation; i1 s’était con-
1_eté de manger comme un ogre et de boire comme une éponge; il releva
la téte, ﬁt 1.1116 grimace qui avait 111 prétention cle ressembler :‘1 un sourire, et

1épo11dit d’un ton de mauvaise humeur, qu’il essayait vaiuemem‘. de diss—
11111131"

—— Ne vous ai-je pas donné ma parole?

— C’est vrai; mais vous 11e paraissez pas bien enthousiasmé de ~111011
projet. Est-0e qu’il ne vous plan-nit pas, par hasard?

— J e ne dis pas cela, mon maitre, 1111 contraire; je le trouve parfaitement
conqu, d’une 1'éussite immanqnable.

-—- Alors, s’il en est ainsi, qu’est—ce qui vous chagrin et vous rend si
morose?

L‘hidalgo prit un air'digne.
— Je suis gentilhomme d’aventure, 1épondit-il d’un ton grave; malgré

moi, je sens 111011 honneur se révolter 1‘1 121 pensée (16 t1' air la conﬁance de
personnes dont les procédés 0111 toujours été excellents 1‘1 mon égard.

 

, . , _.,,..__ _‘.,.Lmé‘7'-7W'

“.1, .mw-u

 

 

 

‘ W¢HM¥¢_.—¢zazzam.~ ::

 

l

314 LA BELLE RIVIERE

— Ta, ta, ta! reprit en riant 1e Proscrit, quelle antienne nous chantez-
vous 1a, compagnon? Nous prenez—vous pour des imbéciles “.7

— Dieu m’en garde! je sais trop bien ce queue vous dois, Jan-Po]; vous
m’avez rendu de trop grands services pour que j’hésite jamais a faire ce que
vous exigence de moi.

— Oui, nous nous connaissons de longue date; aussi, je 'ne semis pus
faceé, une'fois pour toutes, de voir clair dans votre pensée.

—- Cela ne vous sera pas difﬁcile, Jan-Pol, je suis sans retours, moi.
Vous me direz ce que vous v-oudrez, mais je nie suis pas moins un traitre en
ce moment. ’ '

— Pas encore, dit en riant 1a Couleuvre, mais bientot.

—~ Ma presence ici me condamne 1 Ah! Ina conscience m’adresse de g ‘aves
reproches, lit-i1 avec un soupir ressemblant a un rugissement.

_ Pauvre agneau sans tache murmure Bateau-d’Or.

— Oubliez votre conscience, elle vous laisse parl’vitement tranquille, mon
vieux camarade, dit Jan—Pol en souriant avec ironie.

—— G’est cela i-interrompit Risque—Tout, ne parlons pas des absents, cela
porte malheur *

Don Pallade de Bigar y del Gation lance un regard de coulera mauvais
plaisant, et se remit it manger.

-- Savez—vous oule'huit vous blesse, compagnon ?je vais vous 1le dire, moi,
ﬁt l'a Couleuvre. Ce n’est pas de trahir la comtesse qui vous taquinem

- Qu’est-ce clone alors? demanda—t-il d’un ion rogue.

- Pardieui c'est de la trahir sans en tirer proﬁt.

w N] y a de vrai, approuva Risque—Tout.

—- Bah! reprit- 1e Proscrit, serait~ce réellement une question d’argent?

— Ii préférerait de l'or, dit Rameauﬂ’Or en riant; c’est moins sagissant‘.
et plus facile a porter.

—— Oh I oh! pourquoi ne l’avoir pas dit tout de suite “P Croyez—vous donc
que j’avais l’intention de vous faire travailler pour rien “.7

-— Je n’ai pas dit cela, répondit le ﬂbustier, dont 1les traits se déFendirent.

-— Toute peine mérite salaire. Je comptais apres l’aﬁ'aire vous rcmettrcun
millier de francs, comme marque de ma gratitude; puisque vous le désirez,

'je vous 1es donnerai :‘1 Instant.

—- Ne croyez pas que ce soit l’intérét

— Comment done“? an contraire! je connais trop bien votre désintéresse-
ment pour éléve un doute a" cet égard.

—- Vous me rendez justice.

—— Tenez, mon ami, reprit~il ennui jetant un sac d’argent, que le ﬂilmStier
attrapa an vol etﬁt disparaitre :‘L 1’instant danses larges poches de sa culotte,
prenez toujours cela et, aprés‘ l’affaire, et bien ! si je suis content 'de vous,
je vous en donnerai encore autant. La, (“ates—vous satisfait “.7

—— C‘est-a—dire que je suis ravi...
'puisse vous, etre compare ; vous etes généreux comme un grand seigneur.
Voila une grande partie de mes scrupules éteints ! Oni, je 1e rel)et, vous'étes
généreux comme un grand seigneur. '-

 

An! Jan-Pol, je ne sais personne qui’

 

 

 

 

 

 

 

4:
2‘
a

 

  

«pu—y x-wm' «ﬁrm. ' :rﬁ‘www

. .,_,,,.7,,\,v._‘,._m,, W...

um ”we- .7 ,. u‘»\-—_-. (we; 41‘ :rua'ans-—1I,M'~-..‘..x.—:g-£MI

W"W‘WWW"WWW

 

' LA ‘BELLE RIVIERE 345

 

—— Ou comme un voleur; allez, ne vous gérez pas ﬁt-il en riant, c’est la
meme chose; puis reprenant son air sérieux : Seulement, ajouta-t—il d’un ton
brel’, plus de patinoires, n’est-ce pas? C‘est ﬁni!Je vous ai payé sans mar-
ehander, vous m’appartient corps at time. Pas d’hésitations, de (létoursl
Vous agirez franchement et loyalement avec moi, sinon... vous savez que
j’ai mauvais caractere. ’

— C’est entendu

—— Bien.

« Maintenant que notre souper est terminé, convenus de nos faits, tout

'en fumant 11ne pipe, l‘un n’empéche pas l’autre. Ecoutez-moi, messieurs

Les auditeurs cavalerie que derniere gorgée d’eau—de-vie, allumerent
leurs pipes, et d’un commun accord, ils se tournérent vers le Proscrit, afin
de mieux entendre ce qu’il allait dire.

-— Rameau-d’Or et vous, Risque-Tout, vous suivre 1e senior Don Pala-
mode, reprit Jean-Pol ; ainsi que cela est convenu il vons introduira dans la
maison, ou vous vous tiendriez cois,jusqu'a ce que vous entendez 1e pre-
mier coup de feu. Il n’y a qu’un homme dans la maison; les autres sont logés
dans une hutte a l’extrémité du village : vous l’aurez donc pas de grande
diﬂ'icultés a vaincre. Sui-tout évitez, s’il est possible, l’eﬁunion du sang;
n’attaque pas, contentez-vous de vous défendre : c’est bien compris‘?

—— Parfaitement, répondit Bateau-d’O‘; mais mou capitaine, qu’est-ce
qu'il deviendra pendant ce temps-1a ‘2 p

—— Ne vous en i’quiétez pas, d‘autres se sont charges de le sauver.

—— Vous me 1e promettez?

—Je vousle jure sur mon honneurl répondit-il avec on too de majesté
que convainquit leisoldat ; et croyez-moi, mon bon ami, bien qu’on me nomme
1e Proscrit, mon honneur est sans tache, et nul ne peut dire que j'aie jamais
manque a ma parole.

—— Bon me voila tranquille ; mais vous, que ferez-vous ‘?

A J’agirai de mon coté : ma besogne sera plus rude que la votre. Mainte-
nant que tout est bien convenu, ’11 estampes de partir, ajouta-t~il en regardant
le ciel. La lune se lever dans deux heures; il faut que tout soil; fini, 011 (la
moins en bon chemin, avant qu’elle ne paraisse et éclaire l’horizon (le sa
lumiere blafarde. En route!

- En route répétement les quatre hommes en se levant tous a'la fois.

Ils quitterentxalors 1e rav‘in et se dirigeront vers le village. La nuit étai't
sombre; ils marchaient sur une seule ligne et suivi'et le Proscrit, qui tenait
la. téte , de la petite colonne et la dirigeait avec une extreme prudence, de
faon 1‘1 toujours la mettre l 1’abri des arbres de la forét.

Du reste, lectriques qu'ils avaient a mourir étaient de'peu d’importance :
les Indiens se couchent de bonne heure dans leurs villages; a hull; heures du
soir, il1 n’y a pluspersonne dans les rues, chacun est retiré chez soi. De plus,
excepté lorsqu’une tribu est'en guerre avec une autre, jamais on ne place de
sentinelles, et les chiens err-ants, fort nombreux du reste, demeurent les
seuls gardiens de la population. Mais, comme 'en général les chiens out
l’hal)tude d’aboyer les trois quarts du temps sans aucun motif et pour le seul

 

 

     

v" ‘ﬁ‘af’f 1’53TZ; '. -

 

2'; ;"V\".7'-\» .... .>._,

Nu. .A-

 

"- r ,_ “ma."

 

 
 
 

316

LA BELLE RIVIERE

plaisir. de faire du vacarme, les Indiens, .qui leur savent cette manie, les
laissent hurler tout}: leur aise sans s’en occuper, et n'en dorment que plus
profondément.

Ainsi, :‘moins d‘un hasard impossible ii prévoir, nos cinq aventuriers
avaient la presque certitude d’atteindre le village sans étre découverts.

Ce fut ce qui arriva : d’ailleurs, par surcroit de prestations, 1e Proscrit
leur avait fait faire un long retour, au moyen duquel ils étaient parvenus
presque aux pieds des retranchements sous l’alJri tutélaire des arbres .de la
forét. V

Des qu’ils furent‘i, Jean-P01 adressa a voix basse quelques derniéres
recommandations an ﬂbustier; puis, aprés lui avoir dit: Bmw chmwe! il
s’éloigna rapidement, suivi de la Couleuvre

Les trois'hommes, demeurés seuls, restél‘est un instant immobiles, aﬁn
de reprendre haleine, car leur marcheuvait été- rapide; au bout de quelques

minutes, s’ur un signe du ﬂbustier, ils continuérent :‘1 s’avancer résolument
en avant. -

Bientét ils atteignirent 1e pied des retranchements.

Bateau—d’Or et Risque—Tout se demandaient in 110110 comment ils feraient
pour escalader cette enceinte de dix pieds de haut, qui ne leur oﬁ‘huit aucune
prise ;< mais ils furent, an ho'et d’un instant, rassurés 2‘1 cet égard. Le ﬂbustier,
apres avoir t‘eté quelques pieux-les uns aprés les autres, ﬁt un geste de sa-
satisfaction, et en saisissant un 2‘1 deux 1Moins,il lui'imprima une forte'secousse
et l’attira 21’ lui.' Contre l’attente des soldats, 1e pieu ains‘i arraché n’opposa
qu’une resistance insigneﬁante et se détacha, ouvrant ainsi nne relief assez
large pour livrer passage :1 un homme.

Le senior don Palmette, la. nuit précédente, avait. en la precaution de scier
ce pieu auras de terre, dans la prévision sans doute de ce qui arrivait en ce
moment; aprés l'avoir complétement détaché, s1 l’enleva, le pose. sur son
épaule, et le fran‘sport 2‘1 quelques pas 01‘] d1 létendit doucement 5i terre ; puis
il ‘re'joignit les soldats, dernierés immobiles en. attendant son retour.

--— Entrons maintenant, leur dit-il {a -voix hasse ; la porte'est ouverte.

Ils passeront {1101's tous les trois par la breche et pénétrement dansle vil—
lage. -

— Maintenant, (lit-i], suivez-moi; marchez avec precaution, et faites atten-

tion aux endroits 01‘1 vous pourrez les pieds. Pas de bruit e1: 1e moins d9 traces
possible.

Les soldats 1e suivirent sans répoire.
Le calme 1e plus profond régnait autour d’eux; toute la population était

plongée dans le sommeil; 1es chiens eux-mémes, par un hasard singulier,

avaient fait trave a leurs aboiements et gardaient 1e silence.

Nos revenus de nuit s‘avancement en usant de prestations extremes, rete-
nant leur respiration, merchant le fusil en avant, le doigt surya détente; son-
dans les ténebres, prenant l'oreille, de crainte de surprise, s’arrétant un bruit
le plus léger, et me reprenant leur course que lorsqu’ils s‘étaient assurer
qu’ils étaient dupes d‘une fausse alerte.

Il leur fallut plus d‘un quart d’heure pour atteindre la maison vers laquelle

 

 

.xx

 

 

 

LA BELLE RIVIERE 317

 

 

 

 

Les cinq compagnons pamissaicnt d’un communale humour.

ils se dirigeaient, bien qu’elle ne fﬂt qu’él 11116 distance fort courte de la
palissade.

Enﬁu ils arriv‘rent h In haie dont elle était entourée. Cette fois encore 1e
ﬂbustier usa du méme procédé dom. i1 s’était précédemment servi. Le digne
hidalgo était decinément l’ennemi des portes, il avait un goﬁt particulier
pour passer l1 travers les murs.

LIV. M . —- u. GEOFFROY,édiL — Reproduction interdite. 41.

 

 

a;-,.,._m,

 

 

m.../

nun-“um

 

 

 

 

$3

3

_«y. .ﬂf‘J'JE -1 - -,-,

x»? "h

, an 1.

. -¢-.m_. ..

318 LA BELLE RIVIERE

 

 

.N ye.” ”a,

. Une créche pratiquée :‘1 l’avance, et que don Plasmide démasque en moins
de deux minutes, leur donna accés dans la cour. ' l

— B011! murmure‘Bateau-d‘Or, maintenant il ne s’agit plus que d’entrer
dans la maison; notre ami a sans doute une clef dans sa poche!

Le soldat avait deviné juste: 1e ﬂbustier avait effectivement plusieurs
f clefs dans sa poche, mais i1 jugeant pas propos de s’en servir; i1 s’approcha
E d'une porte, souleva tout prosa‘quement le loquet : la porte s’ouvrit, _ils en—
trement. Ils étaient dans la cuisine, ainsi que 1les soldats 1e reconnurent bien~
tot, non pas a la vue — i1 faisait; noir comme dans un jour —- mais ‘a l’odorat.

Le ﬂbustier leur recommanda de ne pas faire un mouvement, puis i1
poussa une reconnaissance a l’intérieur. Son absence fut. courte : tout le
monde dormait, ils étaient 1es maitres absolus de la maison.

Don Palaméde; completement rassuré, alluma une torche de bois-chau-
delle qu‘il cache dans la cheminée, aﬁt d’en dissimuler la lumiere ; puis il
étendit une peau de bison devant la fenétre, au cas peu probable 01‘1 quelqu’un
passerait dans la rue et s’étonnerait de voir cette piece éclairée.

Ces précautions prises, l’hidalgo tint conseil avec 1les deux sol dats.

La maison avait deux entres et de plus une douzaine au moins de ce-
nétres, par lesquelles, dans une circonstance pressante, il serait facile de
sauter et par consquent de s’échapper, leur hauteur au-dessus du sol étant
a peine de cinq pieds.

C’étaient toutes ces issues qu‘il s’agissait de garder. Cette fois, malgré
toute sa bonne volonté don Palaméde se trouvait'sérieusement embarrassé;
sa niche lui apparaissait plus difﬁcile qu‘il ne l’avait suppos‘é d’abord.

En eﬁ‘et, comment, a trois hommes, garde ‘ a la fois autant d‘entrées et de
sorties?

Hameau-d'Or, en digne enfant de Paris qu’il était, ne doutait jamais de
rien; il ne lui fallut que cinq minutes pour trouver 1e moyeu que l’hidalgo se
creusait vainement la téte a chercher. Il vint. généreusement 5: son aide.

—- De quoi s’agit-il? d’empécher de sortir, n'est-ce pas? dit—il. C'est simple
comme bonjour. Voici ce qu’il faut faire, suivez bien mon raisonnement : l’un
de nous se placera juste a la bifurcation du corridor, de mani‘re :‘1 commander
1es deux sorti es, les deux autres s’embusqueront dans la cour; ils se cacheront
comme ils pom-rout, de chaque cote de la maison, et surveilleront 1les fenétres,
qu’ils ne perdront pas de l'oeil ; de cette facon, rien ne bougera, bétes ou gens,
sans éti‘e aussitot découvert. Ce n’est pas plus malin que cela Maintenant,
si vous n’étes pas satisfait, tﬁchez de trouver mieux!

Le moyen, si simple en effet, proposé par Bateau-d‘Or, parut excellent;
i1 fut adopté e l’unanimité. Par surcroit de prestations, le seﬁor Palaméde fut
désigné pour veiller A l’intérieur de la maison. Si, par hasard, quelqu’un se
avait, le premier prétexte. venu sufﬁnuit pour éloigner 1es soupcons, l’hidalgo ‘
étan'l; un serviteur de conﬁaube.

Les deux soldats quittérent alors la cuisine, et, l’un :‘L droite, 1’autre :‘r
gauche, ils se battirent clans 1a haie, au milieu de laquelle ils disparurent
completement.

Nos trois aventuriers, ainsi postés, l’oeil et.1'oreille Iau guet, attendirent

 

    

 

 

 

 

 

 

‘1
i

 

 

;-——.,...~o..._v.-.i..m

 

 

...._1..‘.'.1.~.,V.,,gr “ﬂu?“

    

”Je—way.

   

LA BELLE RIVIERE 319

 

nvee impatience lo signal de l’attaque, signal qu’ils supposaient no devoir pas
longtemps tarder £1 retentir. _

Soudain uno-lueur rougodtre éplaira l’horizon de reﬂet sanglants; puis
plusieurs coups de fou éclairent suivis presque immédiatement d’une fusillade
bien nourrie.

— Nous allons avoir de l’agrément1 s’éor-ia Rameau-d’Or; on s hot et 1o
en est un village, nous y verrons clair pour nous tuer! Attention, Risque—
Tout!

— As pas pour, 111011 vieux répondit son camarade, je suis 1a!

Cependant le tumulte croissait dans des proportions offrayantos; dos
femmes, des enfants i’quation aﬂ'olés, on poussant d’horribles clamours; 1a
fusillade s’étondait sur tous les points de village, sans doute la resistance
s’organisait. Les Indiens, surpris par une attaque‘imprévue, avaient repris
courage et combattaionl bravement pour sauver leurs deuros qui brﬁlaient
comme do lugubres phares. Le fen mis en plusieurs endroits 111a fois par les
assaillants, s’élait, grace aux provisions do fourrages réunies dans les maga-
sins, propagé oven uno rapidité atTrayante. Le village etait change on four-
11aise: la maison, toujours oalmo et silencieuse, surveillée par les solder-s, so
‘trouvait maintenant former le centre d’un cercle de ﬁarmes.

Mais les deux hommes, ﬁdoles :1 la consigne qu’ils avaient rogue, demen-
raient. immobiles £1 leur poste, bien que 1le danger rangement d’instant on
instant et que la fin, s’avancent eugrondunt de tous les cétés 9.121 fois, menac‘lt
do leur couper 1a retrait.

I] ii’était plus temps d’arreter ou seulement de ralentir les progrs de
l‘incendie. Les arbres de 1:1 l'oret commonoaient £1 s’allumer les uns apres les
autres, so lorient et tombant avec un fracas horrible; dos bruits sinistres, dos
craquements sourds. dos ﬁles d’agonie s’élevaient du fond des solitudes
inexplorées de la foret; do grandes compos, bondissnnt 1‘1. travers les ﬂammos,
l‘uyaient on rugissnnt les atteintes mortelles du fou at s précipitaient dans
le village on brisant ot renversant tout ce qui s’opposait :‘1 leur passage.

G’étaient les notes terribles du desert qui, chassés de long repaire, fous de
torrent ot do rage, s’éclamaient droit; devant eux et ajoutaient encore, parleur
invasion an milieu de 1a malheureuse population, :‘1 l’horreur de en position.

—— A moi a mois aria l‘aventurier, de l'intérieur de la. maison.

Deux coups de fen retentirent.

—-—=Cours voir ce qui se passe, s’écria Rmneau-d'Or; moi je reste ici.

A la lueur incertaine d’une torche échappéo dos mains de l’un d'eux et qui
continuait 21 renfor a lerre, doux hommes luttaiont corps a‘i corps avec un
acharnement (1e demons.

Tout £1 coup ils rouleront sur le sol sans cocher prise et continueront é.
s‘entre~déchirer; vainement 1e soldat s’élongs pour les séparer, i1 lui fut
impossible de secourir celui qui >1’avait appelé 51 l’aide. Enlacés comme deux
serpents, puissants comme deux betes fauves, les donn ennemis no cesseront
do so frapper que lorsque la mort vint mettre un terme ‘ c'ette lutte affrouse

-— Diable! voilil dou‘x gaillards qui 11’ y allaient pas de main mortel mur-
mule lo soldat; ot ramassant la toroho, 11 so pencha sur les corps.

 

 

 

 

, , . - ..<_M~
WWW-*‘v-"mm ,

320‘ ' " LA BELLE "RiV-NEBE

Le premier qu’il souleva il ne 1le reconnut pas : e‘élait Andi-é, le frére (le
_fait_ de la mai'quipe; le second était l‘hidalgo.

— Pauvre gal-cont reprit le soldat, vo'ici sa carriére terminée; il a, ma foi, .
tenu sa 'promesse gagné son argent A propos, a qui cet argent. proﬁter-t—il-‘D » ‘
Pardieul ajouta-t-il en s’empa-rant dela bourse et la faisant passer de la. poche
du mort dans la sienne, que je suis niais! il prﬁtera :1 mon camarade et it
moi I Ce qui tombe dans le fossé est pour... les soldats

Un coup de feu retentit au dehors, suivi immédiatement d’un second.

— 11 y a du grabuge par 153.; allons un peu voir ce qui se passe! s’écria le
soldat en s‘élangeant dans la cour. .

Voici ce qui était arrivé : A peine Risque-Tout avait-il pénétré dans la
maison, qu'une fenétre s’était ouverte avec fracas et une femme £1 demi-véque l
s’était penchée en dehors. 1'

Rameau—d‘Or s’était avancé aussitét, et, le fusil 51 _l’épaule, il avait; enjoint
:‘i cette femme de rentrer et'de refermer 1a entre, en ajoutant que L elle
obéissait, il ne lui serait fait aucun mal.

Getle' femme lui avait ri au nez et avait essayé d’enjamber la fenétre pour
s’enfuir. '

— Madame, avait. repris Raineau-d’Or avec la plus grande politesse,
~1‘entrez je vous le répéte, ou sinon prenez garde; j’ai ma consigne.

— Prends garde toi—méme, miséi‘ables s’élail, éeriée cette femme, et elle
avait déchargé deux pistolets sur lui. Les balles avaient sifﬂé et ses oreilles,
l‘une méme lui avait fait une légére blessure it En téte.

— C'est comme gal s‘écria 1e soldat' furieux.

Et il lﬁcha son coup de fusil.

La femme poussa un cri de douleur et disparut.

— Bien je crois qu‘elle a du plomb dans l‘aile, dit philosophiquement 1e

V soldat en rechargeant son arme. Tant pis pour elle, c‘est sa faute! Soyez done
gentil avec les femmes

En meme instant, une troupe de gens armés envahit 13. cent.

Berger et le baron de Grigny étaient a leur téte.

—- Eh bien demande. 1e Canadien, quoi de nouveau‘?

— Pas grand‘conseil répondit 1e soldat. Les oiseaux sont an nid.

— Mais ces coups de feu‘?

— Une simple escarmouche histoire de‘passer le temps! dit Risque-Tout,
qui arrivait en ce moment.

 

 

 

 

.1
--kal~i‘+~‘ 175‘“ e

3. A

XX
L’EVASiON
La comtesse de Maleval avait tout pi‘éen.

~ Elle comptait avoir avec son ancien’ amant u'n entretien duquel devait
defendre la vie ou la mort de celui-ci.

 

 

 

 

 

 

 

LA BELLE .111v11‘11111 321

Ou M. de Villiers en passerait par les fourches caudines de sa aucune et
de sa vengeance, on 11 éiait i1révisiblement perdu.

Elle av ait invite les principaux chefs de la t1hu a se rendre chez elle pour
recevoir de ses propres mains 1e malhemeux jeune homme.

Les chefs indiens s ’étaient hates d‘ obéi1, 11s baissaient profond'dément les
Francais, et l'espoir de s’emparer de l’un des principaux ofﬁciers les comblait
de 1018. V

Cependant ils ne purent s ’empocher d éprouver un v1 f sentiment d’admir-
gion pour le capitaine, lorsqu’ ils vi1et de quelle faon lui—méme s’était remis
entre leurs mains; aussi, en quittant la maison, paraissaient-ils bien plutot
lui former une escorte d’honneur que le conduire prisonnier.

. Le comte traverse. tout le village, 1a tete haute et le Visage souriant. La

perspective de la mort; cruelle qui, selon toutes probabilités, lui était réservée,

de l’attrista nullement; il éprouvait, 1111 contra-ire, une sec1éte joie e11 son—
geant a la fureur de son ennemie, qui venait de voir ses plans 1e11versés, 11 la
rage d’ etre contrainte de se contenter d‘une vengeance banale, 1111 lieu de celle
qu‘elle avait un instant révée et pour l’accompliSSement de laquelle elle avait.
tout sacrﬁé, meme son honneur.

D’ailleurs, qu’ était la mort pour un soldat,l1abilué :‘1 1a voir e11 face,
accoutumé a l‘idée de la donner ou de la 1-recevoir1',un peu plus 1:01, 1111 peu plus
tard, de la main (1' un ennemi Clans u11_ combat? 1

Le capitaine fut conduit dans la grande hum 'méI/Gci'm: du conseil 011 ii fut
laissé libre de ses mouvements, api es 1111’ 011 eut pris en simple precaution de
lui enlever ses chaussures. ‘

Les Indiens connaissent délicatesse des Européens d’un certain rang; ils
savent qu’il leur est impossible de marcher nu-pieds, surtout dans les chemins
de leur pays, impraticables pour tout autre qu'un homme habitué (1118 $011
enfance 11 la vie si pénible du desert.

Le jeune homme s’assit sur un escabeau, s’appuya contre un poteau 'qui
se trouvait derriére 111s, et se livra 1‘1 ses pensées, sans paraitre s’occuper 1de
moins du monde de ce qui se passait autour de 111s, bien que cependant cela .
11111 1‘ iutécesser

En eﬂet, c’était de mi qu 11 s agissait; les chefs décidaient entre eux de
son sort.

Le horchata ou crieur public avait rassemblétous les chefs, qui, les 1111s
aprés les autres, s’étaient rendus dans la case médecine, puis ils s‘étaient
accroupis autour du feu; 1e calumet avait été apporté, fumé silencieusement,
ei‘. 1e conseil avait. éié immédiatement ouvert.‘ *

L11 délibé 1tion durait déj depuis plus d’une heure plusieurs Orateurs‘
avaient parlé tour {‘1 tour, les chefs ne paraissaient pas encore s’éﬁe mis
d’accord, lorsque tout a coup un grand bruit se ﬁt entendre au‘ dehors, et
plusieurs guerriers entreront, hameau au milieu d’eux un Indien désarmé et,
selon toute apparence prisonnier -

Gel; Indian, dent. la ceinture était enlevée, en. auquel on n ’avait meme pas

laissé son couteau 11 scalper, avait dans la tournure et la démarche .quelque
chose d’imposant et de ﬁet qui attirait l’attention.

 

 

 

 

 

,¢1...1.~.-.. ,-

322 LA BELLE lun‘mE

Lorsqu’il se retourna, le capitaine t1‘assailli,il eut un serrementde coeur :
il1 avait reconnu Kouba-Handé, le grand sachem des Loups—Hurons

Le chef ne semble pas le 'voir; tandis que les guerriers rendaient compte
aux membres du conseil de 1:1 maniere dont il était Tombé entre leurs mains,
Koul'la-Handé, les bras croisés sur la poiTrine, la téle haute, 1e corps ﬁrement
cambré, promeuait sur l’assemblée au regard hantaiu et dédaignent.

MalieN-reusement, 1e jeune ofﬁcier ne comprenait pas un mot :‘1 ce qui se
disait, m1 me put donc rien apprendre.

Aprés une discussion assez longue et surTout. ﬁres orageuse, le eheftourna,

sans eérémonie 1e dos aux membres du conseil en; alla, ‘1 pas lents, s’assez'u'
aupres de M. de Villiers".

Un guerrier so leva alors, se rendit andres de lui, et, all moyen d‘une
com‘rie (1e cuir, i1 lui attache les pieds et: les mains ', mais ces liens étaient
assez lﬁches, bien que solidement liés, pour ne gener en rien ses mouvement;
puis a1 ﬁt 1;: méme operation ‘:‘1 1’ofﬁcier, qui n’opposa aucune résistance.
D’ailleurs, :‘1 quoi cela aurait-il servi? 51 1e faire maltraiter inutilement.

-— \Samedi’ﬁle, dit-il ensuite en mauvais francis, tu mourras demain on
lever du soleil; prepare ton chant de mort, ton supplice sem beau !

— Merci, guerrier, répondit en souriant 1e capitaine; vous ne pouviez.
m’annoncer une meilleure nouvelle : une prompte mort est tout. ce que je
desire. ' . ‘ o

—— Les faces piles bavardent comma l’oiseau moqueur, reprit 1e guerrier
avec déduit. Domain, nous verrons comment 1e Francais parlera.

11 tourna 1e dos et s’éloigna.

Quelques instants plus tard, les sachems indiens se leverent er. sortirent
de la case, dont 111 porte se referme derriére eux.

Le capitaine, dont la curiosité était vivement excitée, provoqua doucement‘
le nom du chef aﬁn d’attirer son attention et d’obTenir s’il mit possible
quelques l'enseignements, mais Connu-Handé se penche doucement vers
son compagnon de captivité, et posant un doigt sur 3:). Douche :

—~ Silence! uranium—t-il d'une voix faible comme un sousﬂe. Peux—
Bouges yeux et oreilles partout‘ ATtendre, espérer I

11 se tourne d’un colé, ferma les yeux et-feignit de S’endormir.

Le capitaine désappointé se résigna i1 l’imiter.

Plusieurs heures ,s’écoulerenteans qu’une seule parole fﬁt prononcée
entre les deux hommes ; 1a lumiere diminua pen :1 pen : enﬁn, la nuit
remplac 1e jour et les ténébres envahirenl; 1a case médecine.

Depuis une heure environ, l’obscurité était complete,lors11’une grande

lueur parut an dehors, el: plusieurs 'guerriers, tenant. des torches allumées
1‘1 121 main, entrérent des In hutte. Deux cl’entR'e eux portaient. des vivres
qu’ils placement 11 la portée des prisonniers.

— Mangezl dit u‘n chef.

(les vivres se composaient de viande grillée, de pommes, de mai‘s et de
legumes suite sous la cendre. '

Une torche fut pArallée en terre, et les guerriers se retireront, excepte'un
sen], qui demeura debout contra 1:1 porte dans la haLte.

 

 

B :93. vi

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nu». A 1 A

 

LA BELLE RIVIERE 393

Celui—lfi était chargé de veiller sur les deux captifs; un autre resta aupres
d’eux, appuyé sur ses armes. .

Les deux hommes mangérent de son appétit: en tout état de cause, 16
capitaine comprenait. qu’il n’était pas inutile, quoi qu‘il (1m, arriver. de
prendre des forces.

La vie active du désert a cela de particulier que chez ceux qui la mement,
le moral n’inﬂque jamais sur le physique; les besoins naturels de l’existence
deviennent si impérieux qu‘il faut toujours les satisfaire.

Mais l’appétit du capitaine n’était rien aupres de celui du chef; celui-ci
dévorait littéralement, :ivre une insouciance aussi grande que si ce repas ne
devait pas tre 1le dernier pour lui.

Lorsque enfin les vivres eurent disparu, le guerrier indien prit la torche
et se retira.

Mais la sentinelle placée 2‘1. 1a porte demeurait toujours immobile it sou
poste. '

Une demi-heure‘ s’écoula; peu :‘s peu les bruits du dehors s‘éteignirent les
uns apres les autres: un silence complet régna dans le village.

Les yeux de la sentinelle, obstinément ﬁdés surles‘priSOnniers, brillaient
dans l’ombre comme ceux d’un chat-tigre.

Depuis quelques instants, Kouba-Handé semblait se livrer :‘1 1111 travail
dont i1 élait impossible an capitaine de comprendre 19 but; tout it coup s1 éleva
1a voix, et s’adressant 511:1 sentinelle :

— Mon calumet est plein de mauriceéo (tabac saré), dit-il d’une voix douce
et insinumite; mon frere me rel‘use-t-il un charbon ardent pour l’all-
mer? .

-— Pourquoi le chef fumerait—il? répondit‘. brutalement 1a sentinelle; qu’il
attende! Dans quelques heures i1 chassera dans les prairies bienheurenses
aupres du \Vacondah ! Alors i1 fumera touL ii son aise.

—— Mon frere me refuse?

—— Je refuse...

—— Mon frere a tort. En échange de ce charles, je lui aurais donné un
collier de wampums et de perles de verres dent les faces pines m'ont m't
cadeau. '

4 01‘1 est le collier? dit la sentinelle en s'approchant avec une rapidité qui
iémoignait de son désir de se l’approprier.

—— Le voila, répondit 1e chef. -

Et bondissant comme un jaguar sur le miserable suns defiance, i1 lui jeta

les deux mains au cou et l’étrangia si prestemeut que le pauvre diable tomba
comme une masse, sans memejeter un cri.

— Qu’avez-vous fait, chef? dit 1le capitaine d'un ton de reproche. _
— J’ai tué un chien! répondit-il seulement; que le Visage-Pill attendez
Il dépouille aussitét la sentinelle de ses armes et cducha le cadavre aupres

du capitaine, dans la meme position que lui-méme occupait un instant aura-
ravant.

Puis il alla se placer aupres de 1:1 porte.
L'ofﬁcier, intéresse malgré lui, suivait avec curiosité tous les mouvements

 

:2. 1.4131; mm - nwwvwww #4?“

rf‘w' w:

 

‘5
.N
24‘

‘ .‘1

mm“

 

 

 

.' §-'

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

, > -wall

‘ MWAW

M w~~ .L_,__, > r. . x , ,, ,,
" ...w._...ami.u“Wrap.“m...w1w-.......‘~_..:~-..~..—-w,m_ -—-~,«c---n n,

a
[0
,1“

LA BELLE 1111111131111

 

du guen 1e1' 1rouge; d ailleurs, 11 11111111: deviné qu '11 s ’agissait de 111 libre1té pour
1le chef et peut-étre pour 1111 111611119.

— Pourquoi Kouba- Handé 11en111 t-il pas ? 111i (lit-i], lorsqu’il 1e vit demeurer
immobile 11 L1 porte.

_ K0111111-I-I11né est un chef, répondit-il, 11 s’est fait prendre pour aider 1‘1
111 fuite du Visage—Pale, 11 11c partira pas sans 1un : que 111011 frere attende.

Le capitaine allait répondre, 101'qu’un léger sifﬂement doucement modelé
se {it entendre e11 ditions.

Le chef de11t1"011voit la porte.

Deux personnes entreront; la premiere échangea quelques mots £1 voix
basse avec 1’111de11; 111 seconde seront 1111 capitaine et coupe ses liens.

— Angela! vous"? s’écria-t—il avec surprise e11 reconnaissant 1jeu11e 11119;
111:11116111'euse 1311111111, vous! vous risquez votre vie!. .. et pour 11101 1'

— Qu’ imports? 1ép0dit—e11e d’une voix ﬁécreuse Venez, vons etes lIbre. '

—- \11115 1111 11101115 expliquez- —n101..

— Pas n11 11101, 1111111111 que vous soyez/ e11 sﬁeté;p1enez ces armes

Et elle 1111 1e111et des pistolets et un 111311 110111 d1 s’ empare avec joie.

—— A111 je 11n 1110111'1‘ai pas sans defense 1111 11101113! s’écria-tel. Merci,
Angeles! merci, 1n11 bie11-111111ée! pres de vous, je me sens 11 force (16 dix
110111111es.

—— Venez, venez, Louis! nous 11’11vons que trop tardé déjai

Le c.111itai11e se lev e1 voulut 111 suivre, mais ses membres engourdis ne
parent 1e soutenir; 11 retomba. Hélas! 11 11’ét111t fort que par le coeur et 111
pensée. I

— \Ion Dieu! s écrin 111je1111e ﬁlle avec douleur, 11e pourrai-je (10110 1e
sauver? Mon pere! 111011 pére

Le Proscrit, c ’était lui qui causait avec le chef, accourut 11118311012.

— Du courage, capitale! dit- 11, votre saint depend de vous!

Le jeune l10n1111e ﬁt 1111 nouvel eﬂ'ort, 11 se releva‘ e‘t parvint 1‘1 faire quelques
pas

— Appuyez— vous sur 11101? dit 1a jeune ﬁle; je suis forte allez Venez,
111011 Louis!

Malgré sa répugnance a accepter cette 01f1'e,il fut contraint de se soumettre
et de prendre le bras d’Angéle.

11s sor'liLeut.

Kouba-Handé, pendant que ceci se passait, s’était occupé 1‘1 1'111111111e1' 1de
en, et cela d’un si (strange maniere que les fugitifs étaient; 1‘1 peine 11 111111
qu‘nrantaine de pas de 111 case, en’elle s’alluma tout entiére et commence 1‘1
111‘1‘1le, e11 éclairant tout le village d’une lueur sinistre.

A 111113 assez courte distance, plusieurs chasseurs, armés jusqu’aux dents,

se réunirent a 1.1 petite troupe A chaque instant, 11 en apparaissait d’autres
qui semblaient sortir de terre.

L11 fusillade éclata: 1e combat étail; commence.

Les Indians se précipitaient en armes par toutes les issues, essayant de
se réunir et (1 organism-111 defense.

—- E11 avant! s’ écria 1e capitaine;suivez-1noi, compagnons!

 

 

 

 

 

 

 

.;;M_‘_____

  

L A BELLE B l V L E DE 3353

 

 

 

 

 

lit on saisissanT 1111 :‘L deux mains, i1 lui imprima une forte secousse 0L l’uttim i1 lui.

— En avant! répétérent les chasseurs.

Iis s’élancérent, brandissant des torches qu’ils jeiérent dans toutes 163
cases et faisant feu sur tous les ennemis qui osaient Leur faire face.

Malgré les priéres réitérées du capitaine, Angela l’avait't suivi et s’était
obstinée '21 demeure‘ prés de lui.

Au bout de quelques pas, le jeune ofﬁcier trébuch et roula sur 1e so].

LW. 42‘ — 11. GEOFFROY, mu. — Roproduclioniulerdilc. 4‘3

   

 

 

 

   

”‘1. ~—<1 ,

. awn-”~17pw—non1-VW-www4vw’ '

 

326 .LA BELLE RIVIERE

Vainement i1 essaya de se relever, cela lui fut impossible :: entrainé par
son arde‘ur, 61; 1111111111 (1e prendre une éclatante revanche de son eulédemeur,
1e jeune homme avait oublié qu’en entrant 1111115 111 case clu conseil ses chans—
sures lui avaient ét enlevées. Ses pieds dicats, déchirés par les ronces les
pierres et les épines, etaient clans u11 élat épouvantable; he sang ruisselait de

Vingt .blessures qui lui causaient u11e souffrance horrible, une (couleur
atroce.

 

Angéle, 111 premier, s’parquet de l’état aﬁreux dans lequel '11 se trouvait:
elle appela son pere,‘et, malgré ses énergiques protestations, 1e jeune 110111me
fut. place sur 1111 braneard porté par deux chasseurs,

—— Sortons de la melee, dit Angela; vous ne pouvez plus combattre
111011 ami. ’

~ M011 poste est ici, je ne l’abandonne ai pas.

-— M011 Dieu! s‘ écria [11 Jenna ﬁlle avec désespoir, nous 1110111'1011s iii

Le combat (devenait de plus en11 plus vif. Les Indians 3 ’étaient lulliés sur
plusieurs points, 118 ramenaient (le ‘prendre l’offensive; les balles pleuvaient
dru comme gréle autour du brancard. Angeles, toute :1 son amour, ne voyait
que celui qu’elle faisait, qu’elle s’obstinait 2‘1 sauver et qui, lui, s'obstinait 1‘1
mourir. Elle 11111921 1111 regard \suppliant 1‘1 son p‘re.

Le Proscrit accourut ussiront :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

——‘ Monsieur 1e comte, dit—il d’une voix breve, c’est uniquement dans 16
but de vous délivrer que 11nous.11v011s donné téte baissée dans ce traqueuard,
dont peut~tre pas 1111 de nous 11’éol111per11. Voule‘z-vous clone nous mire
perdre 1le fruit de nos peines? Votre vie est précieuse, et d’ailleurs,

, vengera votre frére, si vous vous faites tuer ioi ‘2

Le capitaine tressaillil‘. 1'1 ces paroles, une rougeur feuille envahit sou
visage. '

qui

e—'Je ne résiste plus,-dit-il, je 111’aba11donne 1‘1 vous. U11 mot seulement
a1111t de nous separer; co'rez 51111 maison de 111 comtesse eb sauvez-le s'il est
possible; de 1e promettez- -vous ‘2

_ —~ Monsieur 1e comte, celte femme est...

— Pas d’l1ésitation ou j ’y vais moi— meme! Cette femme est 111011 111111111-
table ennemie . elle doit étre sauvée, de 1e vend.

—J’_obéis, puisque vous l’exigez; si elle peut étre sauvée, de 11 san-
verai.

—— Merci l

 

 

— Maintenu11t,laissez-vous guider par Angle. Des clievuux sont prepares
non loin d‘ici. Aurez-vous 111 force de vous tenir 1‘1 cl1et11l?
—Je 1 espere.

— C’est bien Demain, 13.11 coucher 1111 soleil, vous se1et rendu 11u fort
Duquesne. Adieu, monsieur de Villiers!

— J’11'1 votre parole, souvenez-vous-enl

'— Je 11’n ai jamais failli. * ,

Le Proscrit embrassa tiendraient sa ﬁlle, 111i glisse quelques mots 1‘1 voix
basse dans l’oreille; puis, lorsqu’il est vu disparaitre 1e bruncard, sur'lequel
tait porté 1e capitaine, il 1'1111'121 les mois-brulés et s’élunga en 11v1111L suivi de

   

V.,m.1-_s._._. 1,1 “>411“ l

LA BELLE GrAvEllE . ‘41"7

 

/

Kourla—Midié; ils Firent une trouée sanglante au milieu des Indians qni
essayerent vainement de leur erreur 1e passage.

En meme temps que lui,1les troupes de Berger et du baron de Gl'igny
envahissaient 111 maison de 121 comtesse

Les Indiens, fous de ter1en1‘, avaient abandonné 1e village, qui 1111111111 tout
entier , ils fuyaient clans toutes les directions, laissant derniere eux une
quantité considerable de cadavres.

Les bois-prﬁlés avaient réussi beaucoup plus complélement qu’ils ne
1’espéraient eux-memes, puisqu’ilsdemeuraientmaitres du champ de bataille;
seulement ils n’avaient pas un instant 1‘1 perdre s'ils ne- voulaient pas etre
ensevelis duns 1e111‘ triomphe e1; tomber Victimes de l’incendie qu’ils avaient
allumé de leurs propres mains.

L3. maison fut cerner de tous les cités par les chasseurs et les principaux
d'entre eux l’envahirent

les pénéeurent clans 1111 salon 01‘1 trois femmes étaient réunies; deux
d‘entre elles p1 figuraient des soins a la troisiéme, qui, étendue sur1 une natte,
paraissait éle griévement blessée.

— La marquise de Bois-Tracy s’éeri‘a le baron avec stupeur.

A cette ‘voix, qu’elle reconnut aussitét, 1a marquise se redressa.

— 0111, (lit-0116, cest 11101, monsieur, vous ne vous attendez pas :1 me 1 3,
trouver ici? _ . ,-

 

—— Pardonnez—moi, madame, je savais votre presence dans ce village, ainsi 1'1‘
que celle de M'"6 1:1 comtesse de Maleval.

—— Qui vous améne dans cette maison, monsieur‘! dit 1:1 comtesse avec
1111c haulaine ironie; venez—V’nous nous annoncer que nous sOmmes vos

 

prisonniers"? .
— Dieu m’en garde madame, s’éoria le jeune homme; de 11’11l qu’un désir,
celui de vous sauver : je viens pour cela. .

i
i
'x

— 11 est trop tard, baron, reprit 1:1 marquise; pour moi, du moins : mz'
blessure est mortelle, je le sens.
5 ~— 011! vous vous trompez, madame, je l’espere.

—~ Non, monsieur, je sens 1:1 mort m’envahir; je 11’ai plus que quelques
minutes i1 vivre.

Elle [et un signe 1‘1 la comtesse, avec laquelle elle causa bus quelques
instants.

—— Donnez-moi une preuve de vos bonnes intentions, monsieur, reprit-elle
un jeune homme.

—— Parlez, madame : vos désirs sont des ordres pour moi.

— Laissez B ""1 1:1 comtesse de Maleval libre de se retirer 01‘1 bon 1111
plan" . .

-— Nu] de nous ne s’ opposer 1‘1 son depart, personne ne 1a suivra dans sa
f11ile;je1e3u1e sur 1’ honneurl

— Me1 oi, monsieur; mais, seule, il lui est impossible as partir.

— Je lui serizirui (1e guide jusqu’éi l’endroit qu’elle me désignera, (lit 13
Proscrit'L-en s’avancent.

— G’est bien, j‘accepte (111; 1a comtesse. Puis, aprés avoir une derniére

 

 

 

MAX-22?»; a

 

"- ' r" Jim—.X‘”‘f" ' ,

 

. .7 -1-‘....;-.—,...,__....’ w

   

328 _ LA BELLE RIVIERE

 

fois embrassé 1a marquise : Monsieur de Grigny, tout n'est point ﬁni entre
votre ami et moi, ajouta—t-elle d‘une voix menaoante; au revoir

Elle ﬁt signe £1 sa servante de la'suivre et sortit, précédée du Proscrit el;
accompagnée de trois ou quatre chasseurs, hautaine et froide comme si rien
d’extraordinaire ne s’était passé depuis une heure.

La marquise 1a suivit (in regard; puis, 101'que enﬁn son amie eut
abandonné la chambre, elle laissa échapper un profond soupir do so. poitrine
oppressée, et, se tournant vers le baron . 1

— Approchez- vous monsieur,dit—e11e d’une voix qu‘1 faiblissait de plus en A
plus; 11 me 1est quelques mots‘ a vous dire que vous seul devez entend-le.

Le jeune homme ﬁt deux ou trois pas en avant.

~— Me voici '21 vos ordres, madame, dit—il tristement.

—— Plus pros, je vous prie, plus pros encore.

Le baron s’agenouill auprés d’elle, et, comme les forces semblaient I'
l’abandonner, sur son instance priére d1 pass 1e bras droit; ant-our do so taille. "j

—— C’est bien ainsi, reprit-elle. J’espére que Dieu me permettra de tout 3’
vous dire. fr

Les paroles furent prononcées d’unelvoix tellement faible et tellement
émue, que malgré lui 1e baron frissonna. ~ 3/

—— Maintenant, écoutez-moi, monsieur. A cet instant 01‘1 quelques secondes
:‘L peine me séparent de la mort, je tiens 2'1 ce que vous sachiez que c’est mon :
amour pour vous qui me tue.

—— Ne diles pas cela, madame!

~ Je vous ai aimé pendant tout le cours de la vie; vous m’avez
méconnue, calomniée.

— \lais...

— 013i, je sais bien vos griefs; ils élaient injustes! Vous n‘auriez pas (11‘:
me condamner sans m'entendre. Armand, je vous aimais bien, allez! Vous
avez brisé deux bonheurs en me fuyant aussi cruellement.

— Léona! Léonal

— Oui, appelez—moi Léonal j’aime mon nom sur vos lévres. All! nous
aurions pu étre heureux! Comme vous m‘avez traitée 1la derniére fois que
nous nous sommes vus

— Madame, devais-je vous reconnaitre; au moment 01‘1 vous cherchez é.
nous faire assassiner, do Villiers et moi?
—— langue! murmure—t—elle, ingrat.jusqu’au bout. Si j’ai suivi 1a comtesse,
que le démon de la la'me et de la vengeance guidant, c’est précisément pour
vons sauvegarder, vous, qu’elle enveloppait clans ses projets de meurtre ,
contre votre ami. Sans moi, vous eussiez été cent fois perdu. ' * _ 1"
—— Semi-il vrai? '
—— Je le jure devant Dieu, devant lequel je vais bienél; paraitre!
—— Pardon, Léona, pardon!
—— Je VOUS pardonne et je vous aime, Armand! Un premier et dernier
lAisse!
Le jeune homme se pencha vers la jeune femme, qui mourut, excluant son
dernier soupir entre ses lévres.

 

TIT—t‘ ~ m.»
—-\_ _ \

 

 

- vw~‘«**~,1n¢imm%et

 

LA BELLE RIVIERE 329

 

Le baron de Grigny tomba a genoux pres de la morte; i1 sanglotait comme
un enfant.

Une main rude se pose. sur son épaule; i1 releva 1a téte. C‘était Berger.

— Allons, monsieur, vous pleurer plus tard. En retraite! Aux vivants
d’abord, aux morts ensuite! En retraite! nous n’avons plus rien it fail-e ici.

Il s’élance au dehors, les chasseurs se précipitement sur ses plus; ils
s’éloignement sous une voute de ﬁarmes.

Au moment ou la maison s’chima le chasseur canadien'chercha machi-
nullement on était le baron de Grigny.

Il ne l’percut pas. 11 1e demanda a ses compagnons.

L’un d'eux poussa un cri d’horreur, et il étendit 1e bras dans 121 direction
de l’incendie. Ce fut sa seule réponse. '

Le regard du chasseur 'suivit 1e bras du bois-brﬁlé, e d1 S’arréta pétriﬁé.

Voila ce qu’il venait de voir.
i Le baron n’avait pas quitté 1le lieu de 1‘incendie; i1 se tenait toujours
i agenouillé pres du corps de celle qu'il avait méconnue.
; N’ayant pu vivre pour elle, i1 mourait avec elle ! _
‘ Le fen gagnait. Rien $1 faire, aucun effort 2‘1 tenter en sa faveur! Du reste,
i Berger le sentait, 1e malheureux amant eﬁt refuse toute chance de salut.

Le toit s’effondra en ensevelissant sous ses décombres 1a marquise
de Bois-Tracy et le baron de Grigny.

N’ayant pu s’aimer dans la vie, ils s’aimerent dans la mort!

 

XXI

 

LA REVAN CHE

 

Une grande agitation régnait an fort Nécessité, situé surya Manonghnhela,
une des sources de l’Ohio.

La garnison, composée de cinq cents hommes de troupes d’élite, travail-
Iait avec une ardeur extreme it l’achévement des travaux du rampart.

Les uns mettaient les pieces en batterie, les autres préparaient les pares
it boulets ; ceux-ci ti‘transportent de la poudre, des balles, etc, ; deux—l‘l prepa—
raient les gations, les sacs de terre, etc.

Les Anglais s’attendaient a une attaque vigoureuse de In part des Fran cats;
if; 13. nouvelle de cette attaque avait été apportée, deuxjours auparavant, an fort,

.3" par la comtesse de Maleval. Elle avait en une longue conversation avec le
: -L major Washington, lui avait montré des lettres, en un mot, lui avait donné
des preuves si concluantes de la vérité de ce qu’elle avancent, qu’f). la suite de
cette conversation, 16 major avait réuni un conseil de guerre, compose des
principaux oﬂaciers de la garnison; il avait réson, a l’unanimité, qu’on 3e
mettrait en état de defense, at cela avec d’autant plus de raison, que, d’aprés
1de dire de la comtesse, 1e recommande’et des forces franeaises avait été conﬁé

 

   

37:23:” N ‘3’“ . "hm; 4

    

 

-E\ :Nuwggrwsry-ggfrjr 53-5» ,v‘na swiss .. i , mm.-. , m..._..‘ -.

   

,. ‘44-.

 

330 LA BELLE lthlEBJE (
an comte Coulon de Villiers, frére du malheureux capitaine (le Omonville, ' F

si lﬁchement assassiné dans un guet—apens tendu par le major Georges
Washington lui-méme.

Encourager ct exciter par leurs ofﬁciers, les soldats avaient donc déployé
la plus vive ardeur pour se mettre en état de résister avecavantnge :‘1 l'attaque
dont ils étaient menacés, et 51 soutenir 1e siege assez longtemps pour donner
aux secours qu'ils attendaient de la Virginie le temps d’arriver et d‘obliger
les Francais :1 se retirer.

M“3 de Maleval ~avait demandé et rester au fort Nécessité, demande que le
commandant s‘e'tait courtoisement hz‘eté de lui accorder.

Quelle que fut 1la source 011 la comtesse puis‘et les renseignements qu’elle
avait donnés, elle était parfaitement renseignée. En eﬁet, voila ce qui s’était
passé quelques jours auparavant, un fort Duquesne :

M. de Contrecoeur, un matin de la ﬁn du mois de juin, avaitpprié 1e capi-
taine de Villiers de se rendre auprés de lui.

Le comte, entiérement remis de ses blessures, s’étaitempressé d’accourir.

Lorsqu’il entra dans le cabinet‘du commandant, deux’ autres personnes
s’y trouvaient. Ces personnes étaient Berger, le clmsseur canadien, et Kouba—
Handé, le chef Penn-Rouge.

En les voyant, 1e capitaine comprit qu’il était mandé pour une commu-
dication importante.

— Mon cher capitaine, lui il: M. de Contrecoeur apres les premiers
compliments, je suis enﬁn en mesure de tenir la promesse que je vous ai
faite, n1 y a déjé trop longtemps.

— Il serait possible s’écria 1e capitaine avec un mouvement de joie qui
éclaira son visage, ordinairement triste et sombre.

Les derniers événements clans lesquels i1 avait't été acteur. la mort funeste
de son ami le baron de Grigny avaient laissé des traces profondes dans l’esprit
du jenne ol’ﬁcier, et donné 21 ses traits une expression de mélancolie fensive
que rien ne pouvait eﬁacer. _

— Oui, reprit M. de Contrecoeur, tout est prét pour tenter 1’attaque du
fort Nécessité. Il s’agit d’une surprise, d’un coup de main; les hommes que
je place sous vos ordres sont passes maitres e11 des sortes d’expéditions.

— Surprise on non, monsieur 1e commandant, répondit 1e capitaine d‘une
voix ferme et vibrante; je vous réponds, sur la téte, du succés : 1de fort sera
pris 011 je semi tué au pied de ses retranchements. ’ -

—— J 3 serais (lésolé qu’il vous arrivﬁt malheur, men cher capitaine ; j'esp‘re.
au contraire, vous conserver longtemps, clans l’intérét de Sa Majest’é. Les
ol’ﬁciers de votre trempe sont rares; ménagez-vous done, mon ami, je vous
en prie, et, s‘il 1le faut, comme votre chef, je vous l’ordonne.

Le capitaine s‘inclina sans répondre. ‘

— Votre détachement se composer-a de six cents Canadiens bois—brﬁlés
sous les ordres de notre ami Berger, et de cents guerriers Peaux—Rouges, de
la tribu cles Loups~Hur0ns, auxiliaires précieux dont vous avez élé a meme
déii d’apprécier la valeur. Kouba-Handé, 1e sachem le plus renommé de sa ’-
nation, veut lui-méme les conduire au combat. J e regrette inversement de ne

 

 

 

 

 

 

 

 

 

unﬁt)?—

"l 13". jéx‘x'viﬁim é-m:

 

 

1111 BELLE RIVIERE 331

 

pouvoir mettre aucune troupe léglée 1 votre disposition; mais, mieux que
de1sonne, vous savez combien je suis a court de soldats.

— J’ ai vu 1‘1 l’oeuvre les bois- brulés et les Indiens, commandant; ce sont
des hommes d’un courage indomptable, des lions auxquels rien ne résiste
dans la bataille. Avec eux et deux ofﬁciers du mérite de mon vieux Berger
et de Kulm-Undé, je suis certain de réussir; (l’ailleurs, Dieu sera pour
nous! Quand partirai—je?

— Quand vous voudrez! des 09 moment, je vous donne liberté cle
manoeuvres.

— Je vous remercie; j’en proﬁterai pour partir le plus tot possible.

— Voici votre commission, mon cher capitaine, lisez—la!

M. de Villiers prit 1e papier que lui tendait le commandant, l'ouvrit et le
parcourut rapidement :Avec un vif sentiment de plaisir.

Cette commission conférait au'capitaine les pouvoirs les plus étendus.

Le jeune homme en témoigna chaleureusement sa reconnaissance 51 M. de
Contrecmur. »

U11 paragraphe surtout‘t le toucha vivement; il était ainsi connu :

« Luy ordonnons de les attaquer, s'il voit jour 1‘1 1de faire, et de détruire (les
Anglais) meme e11 entier, s’il 1e peut, pour les chﬁtier de l‘assumer (sic) qu’ils
nous ont fait, e11 violent les droits les plus sacrés des nations policées ‘. »

Cette allusion 1111 guet-apens dont son frere avait été victime, de11 lui
rappelant son serment _de vengeance, il: le comble‘ a sa joie et a son retour-
suisse

— lﬁ11lin dit-il, mou malheureux frére sera (lone vengél Quand les
hommes arriveront—ils, Berger?

— lls sent 1ci clans ceux heu1'es,n1o11sieur Louis.

— Boni et les votes, chef?

—— Un peu avant.

—'1‘res1)ien, mesdames Nous les laisserons se reposer pendant 1le reste
de 111 journée‘ et fan-e leurs derniers préparatifs; puis, ce soir, nous partirons
1111 coucher du soleil, 111111116 éclairera notre marche. Est-co convenu ainsi?

— Parfaitement! répontlireut-ils e11 meme temps. *

— Surtout surveillez vous-meme la distribution des vivres, des armes
et des munitions. Vos guerriers outils des fusils, chef?

— 'l‘oui répondit orgueilleusement le sachem, et ils montreront :‘1 111011
from comment ils suivent s‘en servir.

— Voile qui est bien! Avant le départ je passerai la revue de 111 troupe,
aﬁn de 111’assure1' que tout est en état

DE11 ce moment un sergent vint pauler has an commandant
— F faites entrer, dit—il.

Et 8 ‘adressant an capitaine :

— Voie des nouvelles qui nous arrivent, ajouta-t-il.
Le Proscrit parut.

1L Archives de la marine.

 

 

332 LA BELLE lthlEltE

 

Ses vétements . en . désordre, déchirés et maculés de vaches de boue,
montraient qu’il avait accompli une longue traite.

— E11! eh! dit—il, 11 me semble que je viens au bon moment, monsieur le
commandant !

-— Vous ne pouviez' mieux tomber, répondit le commandant avec un
.sourire.

— Vous arriVez du fort Nécessité‘? lui demanda le capitaine.

— Il a deux minutes.

— Et vous 1‘appo1te/. des nouvelles‘?

— Toutes f1avions.

— Sont- elles bonnes?

~— Comme toutes les nouvelles, elles renferment (in 13011 et du mauvais.
— Hum! ﬁt le commandant

—Veuillez nous les communiquer; mais d’abord passer-vous, vous
devez avoir besoin de vous 1exposer.

— J’ avoue que je suis assez fatigue je suis venu tres Vite par des chemins
épouvaniables.

11 11111: mi siege, que le commandant lui-méme lui avanga. M1 de Contre—
1 occup montrait en toutes circonstances les plus grands égards pour cet
: homme, qui était une énigme vivante pour tout le monde sur la frontiére.
— Les chemins sont-ils done aussi mauvais que vous ’le dites ? 111i
; I. demanda 1e capitaine.
i —Rassur1‘et-vous, répondit—il en souriant. 'Je suis comme les oiseaux,
.- 1110i, je prends toujours 111 ligne droite; mes chemins ne sont pas les vitres.
a — Voila qui me tranquillise un pen; maintenant nous vous écoutons.
‘ 1

 

—— M’y voici : les Anglais sont prévenus et sur leurs gardes.
. — Mauvaises nouvelle! dit le commandant en cochant 1a léte.
t ‘ — N11 importe qu ’ils connaissent no_s projets! s éci'a avec énergie 1e capi-
5; , taine, nous n 11111‘011s que plus de loi1‘de1‘1 les vaincre.
it, 1 7 -—- Continuez, je vous 111le, dit \I. de Contrecmur‘ a Jean—Pol.
I“ _ —'S11vez-v0s qui les 11 avertis? La comtesse de Maleval.
{“ —- L11 comtesse de Malek 111 2... Vous étes certain do 06111?
7 — Oui, elle— —1meme. D aille1s, vous aurez sans doute occasion de la voir,
elle a voulu rester dans le fort. ,
—- Vous savez, 111011 ami, ﬁalors observer 1e commandant 1‘1 M. de Villiers,
1 qu’e cette comtesse de Maleval, qui a trahi son pays pour se fan'e l’espionne
‘ 1' de nos ennemis, est mise here de la loi par un décret du gouverneur de 111
Nouvelle-France. Le tort que nous a causé cette femme est incalculable. Je
ne sais quels sont les motifs qui l’ont poussée 11 nous trahir, mais son achar-
nement contre tout ce qui porte le nom de Francais est sans exemple. Dieu
‘ veuille qu’elle ne tombe pas entre nos mains! je semis contraint de la faire
d pendre, et cela me contrarierait fort.
‘ =. — Pendre une femme ! dit faiblement 1e capitaine, qui se sentit rougir.
Vi ’ l — Une femme est souvent plus dangereuse qu’un homme, mon ami;
1 d’ailleurs j’ai ren l’ordre precis de M. Mennesville, et le cas échéant, je
n’hésiterai pas a faire mon devoir.

 

 

I

 

 

 

 

 

 

 

~_,_._.__—.——,'

 

 

  

LA BELLE RIVIERE

 

 

 

« NEW‘ h

M

 

Le baron de Grigny tomb £1 genoux pres de la morale.

.M. de Villiers détouma la téle pour cacher son embarras et son trouble.
—. Voyons, continua M. de Contrecoeur, quelles autres nouvelles nous
apportez-vous ‘2

— Lorsqu’ils ont‘t s qu‘ils étaient menacés d’une attaque, les Anglais ont

expédié quatre courriers, par quatre chemins diﬂ'érents, portant chacun e11

duplicata, au gouverneur de la Virginie, 1:1 demande de prompts renforts en
'hommes, en vivres et en munitions (1e guerre.

LW. 43. '—- 11. Glurmox: édiL _ Reproduction interdite. 43-

 

 

 

334 ' LA BELLE RIVIERE

— Diable ! mais c’est fort trise, tout cela dit M. de Contrecoeur.
— Oui, si ces courriers étaient parvenus 1'1 destination reprit 1e Proscrit
avec un accent d’ironie impossible a t1‘11d1111e;n1ais,avec une fatalité étrage,

>tous quat1e sont tombés aux‘ mains de nos cou1eur s indiens e1; leurs dépéches
ont péri avec eux.

.1 - 7 ' — Voici qui est meilleure

— Ce n‘est pas tout : les vivres manquent ainsi que les munitions; les

touch-es entre autres sont avariées; les urines cues—memes sont e11 assez

mauvais état; de plus, quoi qu’ils disent, ces braves gens oul; grand’peur de
‘nous voir paraitre.
— De sorte‘?... dit 1e capitaine.

-— De sorte que je suis convaincu que s’ils sont promptement et surtout

‘vigoureusement attaqués, 11s ne re'sisteront pas isl’éla de 110s troupes eT
seront pris d’assaut. '

— Bravo! s‘écria le capitaine : eel; avis est aussi 1e mien. Nous partons
L'e soir; Un—P01 101‘que vous aurez terminé avec le commandant, veuillez

ene assez bon pour venir jusque dans 11111 l1amb1'e,-je désire causer 11%
i _
vous.

 

.. «mw.f__,.._,4. ...... ..

 

—— Tout de‘ suite, si vous 1e voulez; je n’ ai plus rien b. dire, e1, 2‘1 111moins
que le commandant n ’ait besoin de moi...

— Nullement, vous eles libre. A no soir, messieurs!

M. de Contrecoeur congédia alors ses visiteurs, qui se retirérent.

Jan Pol suivait 1e capitaine. '

A 13. ports de sa chambre, M de Villiers trouva Rameau— d' 01‘ auquel il
donne 121 consigne de ne laisser pénétrer personne auprés de 111l; puis, 101s-
qu‘il eut refermé 111 ports e1. oil'est un siege nu Proscrit il emma aussit
1‘entretien, en homme pressé d'en ﬁnoir avec une chose qui pése sur son
coeur.

— Mon cher monsieur, (lit-i1 £111» Proscrit, je ne sais qui vous étes; je ne
vous 1e demande la‘s, cela m’importe peu,. mais depuis que le hasard nous 11
mis en présence, de11 tomes circonstances vous vous éles mis 2'1 ma disposition
avec un dévouement que certes je ne merits pas de votre part, et queue 119
sms a quoi attribuer

— Pa1don,capi1aine, létablissons les faits, 3 ’il vous plait C. est vous qui
avez entamé nos relations e11 me sauvant la vie.

7— Soit, dit-il’en 1'a:‘111t; mais, comme vous me l’avez depuis sauvée f1 votre
tour, nous sommes quittes, haut 121 main.

— Peut—étre. .. ConTinuez.

, p \ —— J 111 a vous adresser une demande dont dépend 1de bonheur de ma vie;
‘1, ‘;_ . ' , je vais loyalement au but: j ’aime votre ﬁlle

- Je 1e sais, 1époudil-il d une \voix grave; elle me l’a dit.D‘ai11e11rs, je
111’ an éunis apereu.
. - —‘Ni elle 111 11101 n'avions in'térét é. vous faire 1111 mystere de Cet amour;
.1 il est chaste et‘vrai. Je suis d‘une famille ancienne et honorable. t
i -— Je connais Votre famille. Oui, _je 1_a Connais, ajouta-t-il en soupirant.
— Comment“? s’écria le comte avec surprise.

 

 

 

/_..-_.N 1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA BELLE RlVIERE _335

~ Comme tout le monde, se beta de répondre avec une feinte indiﬁérence
de pére d’Angéle. ‘

~ Je vous demande la main de votre ﬁlle.

q Avez—vous réﬂéchi am 11011) qu‘on me donne? V ‘

~ Je ii’ai rien a voir a cela. Vous éles un homme de coeur, loyal et
honnéte; M. de Contrecoeur professe pour vous une estime toute particuliére.
Si vous avez commis des fautes, cela vous regarde; si vous avez eu certains
malheurs,je vous plains; nous ne sommes pas en Europe; ioi, un homme
n’est compté que par ce qu’il faut réellement. Votre ﬁlle est un ange, je
l’aime, et je vous la demande en mariage. I

— Vous étes bien résolu, monsieur lecomte (1e Villiers "I

— Oui. .

—- Jamais vous ne m’adresser une question sur mon 110111 ou sur mou

passe? [it-s1 avec une lenteur imposante.

-~ Jamais!

—- Vous me laisserez vivre :1 ma guise?

— Tout qu’il vous partir.

5— Puisqu‘il en est ainsi, monsieur Coulon de Villiers, je vous accorde la
main de ma. ﬁlle Angéle, rien qu'Angela, lille de Jan-Pol, l‘e Pros-reﬁt.

Une chaleureuse poignée de main scelia cet engagement, pris d'une facon
si bizarre. Le comte ne ﬁt plus qu’une question

—Je pars pour une expedition qui doit éTre une date dans ma vie. Je
desire que mon mariage nit. lieu au fort Nécessité, des que je m’en semi
emparé; j'un certaine‘s misons personnelles pour agir ainsi.

— Je les devine. Pm‘lez sans crainte, je me' charge de tous les préparatifs
du manage. Le jour meme de la prise du Fort, vous nous verrez arriver, ma
Jiile, moi, le: 1e niissionnnire charge d’accomplir cette cérémonie.

—- G’est convenu I A bientot, mon pére 1'

— Ne m’appelez pas ainsi! fit Jan—Pol en fi'iSSOIinnilt.

— Pourquoi? ﬁt 1e comte sincéfait.

— Vous me l’avez promis, pas de questions.

— C’est vrai! Embrassons—nous au moins.

Le Proscrit ﬁt un .mouvement comme pour ouvrir ses bras an jeune
homme, puis il se irecula, essuy une larme et; s’éloigna. >

Le soir, a l’heure dite, aprés avoir été passe en revue par le capitaine, 1e
détachement quitta 1e fort Duquesne.

Le_3juin11et 1754, un point du jour, les sentinelles anglaises placées sur les
remparts du fortécessité signalement les batteurs d’radio frunqnis; bientot
tout le detachementapparut, mar-chant en colonne, ﬂenqué 1‘1 droite et :‘1 gauche
par des ~éclaireurs indiens.

Malgré une pluie torrentielle, les bois-brﬁlés marchaient nu pas gymnase-
tique, causant et rial: entre eux, sans paraitre se préoccuper 1de moins du
monde du fort qui se dressait timeout et sombre, :‘L une pr‘tée de canon en
avant.

La générale battit aussitot dons la forteresse, et chacun- prit son poste de
ha‘finale. A ~ ‘

 

 

r

i,‘

 

err?

   

336 LA BELLE. RIVIERE ‘ ~ 5

 

ll , .
‘1, v Arrives 51 une assez courte distance, les Franais s’étendirent it droite et a
t -_ gauche ; un quart d'heure plus tard, 1le fort était completement investi.
1 —~ =: Seulement, comme par enchantement, les assaillants avaient tout {‘1 coup
a disparu ; les bois-brﬁlés, excellents tireurs, s’étaient embusqués derriere les
: arbres et les rockers.
g Avant de commencer l’attaque, M. de Villiers expédia Berger en parle-
mentaire pour sommer les Anglais de se rendre.
L On ne daigna pas répoudre {1111 sommation.
L’ordre d’culture fut aussit donné
Nous ne décrirons pas ce combat. Il dura dix hem-es sous une pluie battante

1s , qui ne cessa pas un instant '
1 _ Au bout de dix heures d‘une lutte auteurée, lo. mousqueterie franeaise avait
i fomé 1 :11 illicite anglaise :1 cesser 5011 Jen.
I 011 prépara tout pour l'assaut. Au moment de lancer les colonnes d’attaque,
3 un drapeau blanc parut sur les remparts : l’ennemi deinaildait a capituler. 1‘

Les Anglais avaient eu quatre—vingt dix hommes tués ou,blessés mortel- ’
lenient, beaucoup de soldats 1101's de combat, par suite de blessures légers,
l et toute leur article'de démontée. Une longue resistance devenait impossible.
i V Ce fut 1le colonel Georges “’uslliuglou qui se rendit en personne aupres du
i ~ , commandant franonis.
I

 

— Nous pourrions venger uu assassinat, dit M. de Villiers :1 \Washington, I
qui se tenait pﬁle, mais l'arme debout lui, nous ne l’imitons pas '.

Le cuisinier accorda lu capitulation demandée.

Elle fut signée 51 huit heures du soir.

Cette capitulation commentait en ces tel-mes :

 

« Pouvoir,

1'. Comme notre intention il’jamais élé de troubler 1a bonne crmonie (sic)

1 qui régnait entre les deux princes amis, mais seulement de ve11ger1’assassin

‘ - qui :1 éaé fait 5111' 1111 de nos ol'ﬁtiers, porteur d’une sommation, el: sur son
1 _ escorte, etc., etc. »

L'article 4 était :1ainsi connu :

1 '., « Que comme les Anglais ont en leur pouvoir uu ofﬁcier, deux cadets et
1 / , généralement— les ofﬁciers qui ont été faiTs prisonniers clans l'assassinat: du
sieur Joinville, et qu’ils promettent de les renvoyer, etc »

Puis la capitulation se terminait par les nols :

« Fait double, sur un des postes «1e noire blocus, les jour et an que
dessus. —— Signé : James Mackay, Georges l'l’ashmgwiz, Coulon de Villiers 2‘ u

4. Historique.
Q.Ce1teli1‘,ce si importe‘le cs! conserver on (101161 des Archives de la marine et au depot
del gueuo (Vol .3393 piece 5205' his)

 

     

 

.1. 1 .1_‘. .1... man...“—

I)
1

 

LA BELLE 111171121111 . 337 -

 

I 1

La vengeance était complete, 13. revanche éclatante, puisque le coupable
reconnaissait lui-meme par sa signature, 1e crime qu’il avait commis, et qu’il ,
était contraint de se coup'ber devant la générosité (1de l’homme dont il] avait si
odieusement tué le l'rer. _ ,

Cette victOire, si promptement obtenue, n’avait coﬁté aux Francais que
deux hommes tués et soixante-dix blesse.

A peine 1a capitulation fut-elle signée, que les Anglais, pris d’une terreur
panique inexplicable, s’enfuirent dans toutes les directions, et cela avec tant
de precipitation, qu 11s ne songent meme pas 1‘1 emporterleur drapeau at

V qu 'ils 1’abandonné1‘ent ‘.

Le lendemain, 1111 lever (in soleil,1es Anglais p1re11t possession du fort

'et s’ y établirent.

Mme. tie Maleval avait disparu sans laisser de treees; toutes les
recherches faites pour la 1‘et1'ouvre1‘ fui'ent inutiles : personne ne l‘avait vue.

Avait—elle pi'oﬁté du désordre qui suit une capitulation pour lui1‘ sous un
déguisement avec la garnison anglaise? C’est ce qu ’il fut impossible de
véi‘iﬁe1

Le comte, averti peut-étre avec intention p111 M. de Contrecoeur du danger
qui menacait la comtesse si, pour son malheur, elle tombait aux mains des
autorité'franeaises, avait tout combiné avec Berger pour assurer secrétement
sa fuite. La seule vengeance qu?il prétendait exercer, po111'tout.le mal qu’elle

' avait essayé de lui fait'e, était de la contraindre d‘assister 131 son mariage

avec Angle- et de la 1'end1etém'1n de son bon1eu1'; cette vengeance 111i

' échappait

Vers midi, ainsi (111 '11 1' 1111111 promis, 1e Proserie a1'1'iva avec s11 ﬁle; un

'missibnnane les accompagnait.

1‘out avait eté pr éparé clans un salon pour la cér'émonie. U11 autel modeste
avait été dressé au milieu. de 111 piece.

L11 reunion des deux ﬁansés fut (168 plus touch1a111es.La chaste et naive

' enfant 11 ’osait c1oire 51111111; de bonheur; elle cachait, honteuse ét la’vie, avec

1111c grace touchante, son chai'nant visage, empourpré par la pndem, s111 1e
sein de son pere, qni,111alg1‘é so. rude eco1oise sentait ému de voir 3.1 iiJle si-
11eu1'euse. '

P0111 fait'e honneur a Kouba-Handé et le 1e1ne1‘cier des set. vices nombreux
qu ’11 lui avait1ends, le cipit‘nine 1' avait choisi pom étie un de ses témoins.
Le temps se passait; 1e sachem ne laissait 11213.

Les Indiens 111111111.u1 es, [1 es peu disciplines et surtout oompletemen’t ignor

rants (les dr ois de la gue11‘e enti‘e pays c1rilisés, en voyant lui1' les Anglais,

qu ’ils détestaient 1101 d1ale111et, s ’étaient lancés a le1' poursuite , ni 01‘ dres,

' ni prieres n’avaient en~les retenir, et bientét tons avaient quitt‘é le camp.

Le capitaine était’foi‘inquiet de cette désertion'qui pouvait avoir de graves '
consequences pour les vaincus; il avait envoyé plusieurs détachements 1'1
1e111'1",en131et1e lorsque un peu avant ti'ois heures les Peaux-Bouges repa-

, _ 1“u1ent, conduits par Kenna-Valide

4. Historique. ,

 

 

 

 

 

 

 

 

   

A; s. t”’.'"”'

 

LA 111111.11 RIVIERE

Le sachem se 1111111 de se rendre au fort. Le chef avait une (lémarche ﬁere
et joyeuse 51 1:1 fois, il monlrzut avec aﬁ‘mentionn une dim'ne (1e soulps s1111g11111ts
attaches 1‘). s11 peinture.

Vainement Berger essaya-t-il de lui faire enlever ces hideux trophées, peu
de mise dans une cérémonie comme celle qui se préparait:

— Ce sont des scalps enlevés aux m1lcccs,1'émondiale tenace I11d‘1e11;je dois
les conserver. Que 111011 frere, regarde celui-ei, ajouta-t—il n11 e11 désignant: u11
avec complaisance; jamais je n'aurais suppose qu’un de ces Visages-Piles,
possédit une aussi belle chevelure '

Et, ap1 es avoir salué le chasseur, il entra froidement dans le salon.

Par 1111 mouvement machinal et dont il ne fut p.18 1e maitre, 1e comte jem
1111 regard indifférent surles scalps (10111. 1e sachem était si orgueilleux; il’fris-
connu et se détourna avec horreur.

11 avait reconnu parmi eux 1:1 magniﬁque chevelure de la comtesse de Ma-
]enl; 111 malheureuse était tombée sous les coups'du féroce guerrier.

L11 benediction nuptiale fut prononcée. _

— Vous vous édonnez de 11111 grande 1111111115 pour vous, dit 1e Proscrit i1so11
gendre apres 111. cérémonie. U11 de vos parents a disparu jadis (111118 les deserts

nouveau monde; et bien supposez que je $015 16 ﬁle de cet homme, el:
aimez- moi un peu, 11 cause de ce souvenir de l'11mille.
Cele dit, 11 1111 sera 1n 11111111 en; se retira.

De son vivant, le comte ne p111 vintjamais en obtenir des renseignements
plus positifs; foule de mieux, il fut (101111111111 de se contenter de celui-l1'1.

L011temps apres, 1e Proscrit ayant été me :‘1 121 bataille de 1:1Le11e-B'1ilére
01‘1, suivant l'expression de \Vushingmn lui-méme, six cents Canadiens

attirent honieusmncnt deux mille Anglais, 1e comte, que rien ne retenait plus‘

en Amérique, s’e11'1barqua pour 111Fr1111ce avec s11 Charmante femme et un Ils
qui lui était 11é peu 1111p: .11'av1111l. ~

Au moment 01'1 il mettait 1le pied sur le batiment qui devall’. 1e ramener e11
Europe,1 M. de Villiers fut accosté par Le1ge1, quilui tendit un pli cacheté de
noir. I

— Qu’est—ce cela, 111011 111111?

— De 111 part (1de Jan-Pol, monsieur 1e comte.

-— Quand t’a-t—il enﬁé ce p11?

— Le jour de votre mariage, en me signiﬁant de me vous le remettre que le
plus tard possible, 1e jour de-sa mort ou le jour de votre depart. I1 est mort,

j’ai attendu Mais vous partez, nounours quittez pour toujours : j’obéis 1‘1 mon
vieux camarade.

— \Lieu 1

Le comte'allait décacheter 1e papier, Berger l’arret.
—Vous lirez plus tard... quand je ne semi plus 111!
— Comme tu voudra’s, mon hon Berger.

M. (1e Villiers- essaye alors vainement d‘entrainer Berger e11 Europe.
Le chasseur canadien resista.

— Que ferais—je 13-11351 répondit—ila Ang‘ele, (1111 1111 serrait aﬂ'heureusement
les mains. Vos villes 11’011t pas (l’air, pas de ciel; j’étoullerais dans leurs rues

‘ q...

«rs-7w , .

 

 

P A... _‘ ‘ A

{ﬁm «man

'1
e

ilﬂ'lﬂﬂ

 

'v- ~ ‘:;,P"‘.“ ' > ' ‘ " ‘ :1 ‘33 '..'.f‘*,\:.-.,;. ,'-;>1j“-‘j3.- -‘ .‘v. .~ ry; 1-.- \7"TI‘,‘K‘W?,".W

LA BELLE RIVIERE' 339

 

étroites Adieu, mes a1nis..., il me faut l’espace et l’immensité pour vivre :‘1
111011 aise, les grandes savanes et le désert! Adieu, monsieur Louis! adieu,
madame la comtesse de Villiers... adieu, petite Angels! soyez heureux
Etécrasant; deux larmes honteuses qui descendaient lentement 16 long de
ses joues halées, il se secoua, jeta son fusil sur son épaule, et, se dirigeant 2'1
grands pas vers la forét, il1 ne tarda pas s’y enfoncer et a dispu 'aire.
Une l'ois se1,le comte de Villiers ouvrit le dernier adieu du Proscrit.
Voici le peu de mots qu’il contenait :

« J’étaisjalouxl... Ne le soyez pas, vous qui aimez ma ﬁlle je vivais dans
le méme monde que votre pére. Louis... Un faux soupoon nous mit l’injure
aux livres et le fer 2‘1 la main. J’ai tué votre pére. Louis! voila pom-quoi je ne'
vous ai jamais appelé mon ﬁest L’a élé mon hautement. Je me suis expatrié :‘1
la suite de folies de jeunesse. Je 11’ai pas e11 1de courage de faire 1le malheur de
ma ﬁle et le vétre en vous empéchant de l’épouser. Je 1e devais peut-étre.

« Pa1donnez- moi!

. J emport te de sec1et ten able dans ma tombe.

u Angeles ignor1e jusqu‘ a son vrai nom.

a Libre a vous de le lui révéler. Pardon encore!

. JAN-POL 1e Proscrit, duc de SAINT—HERM. »

-— Qu‘as-lu, Louis? demanda Angels, qui le vit pair.
—— Bien, mon enfant! mon Angle bien—aimée! répondit M. de Villiers,
qui déchir 1e papier‘ el en jeta les morceaux 1‘1 121 mer.

-. . ........................... ., "‘I'

Les chasseurs canadiens et les bois-b111lés détendirent pied a pied l'indé-
pendance de la Nouvelle-France. 1

Aprés 1’ abandon du Canada, ils refuseront de reconnait la domination
anglaise.

Plutot que de se couiber sous le' Joug britannique, ils quittérent en masse
leurs villages, abandonnant tout ce qu ‘ils possédaient.

ils se réfugiérent au désera, parmi les tribus indiennes insoumises.

Peu a en, ils adoptérent la plupart des coutumes des Peaux—liouges qui
leur avaient oilers une si généreuse hospitalité; mais ils conservérent précieux-
sement la langue francaise, seul heritage que leur eussent légué leurs péres.

Les plus hardis com-mars de bois. les plus audacieux explorateurs de ce
temps, tous, quoi qu’on en nit dil, ont été des bois-brulés.

Lorsque parfois on leur demande a quelle nation ils appartiennent, ils
repondent avec liberté qu‘ils sont Francais et ils ont raison!

ils ont acheté assez chérement leur droit‘a. cette nationalité, que chacun
reconnait au Canada.

C’est le prix de leur sang verse sur Lani de champs de bata‘

  

FIN

 

 

 

  

.3:
3‘

1

 

 

