UNE VIE

sa

 

2 UNE VIE

toujours, préte & saisir tous les bonheurs de la vie
dont elle révait depuis si longtemps, craignait que
son pére hésitant 4 partir si le temps ne s’éclaircissait
pas; et pour la centiéme fois depuis le matin elle
interrogeait Horizon.

Puis elle s’percut qu’elle avait oublié de mettre
son calendrier dans son sac de voyage. Elle cueillir
sur le mur le petit carton divisé par mois, et portant.
au milieu d’un dessin la date de l’année courante
4819 en chiffres d’or. Puis elle biff & coups de
crayon les quatre premiéres colonnes, ayant cha-
que nom de saint jusqu’au 2 mai, jour de sa sortie
du couvent.

Une voix, derriére la porte, appela : « Jeannette ! »

Jeanne répondit : « Entre, papa. » Et son pére
parut.

Le baron Simon-Jacques Le Pertuis des Vaud
était un gentilhomme de l'autre siécle, maniaque et
bon. Disciple enthousiaste de J.-J. Rousseau, il avait.
des tendresses d’amant pour la nature, les champs,
les bois, les bétes. |
.., Aristocrate de naissance, il laissait par instinct.
e. quatre-vingt-treize mais, philosophe par tempéra-..

ment et libéral par éducation, l] exécrit 14 tyrannie :
d’une haine inoffensive et déclamatoire. we pn te

Sa grande force et sa grande faiblesse, . c ‘était. ‘la
bonté, une bonté qui n’avait pas assez de bras. pour ”
_caresser, pour donner, pour étreindre, une bonté de.
--eréateur, éparse, sans résistance, comme lengour- ?

  

UNE VIE, 3

cissement d'un nerf de la volonté, une lacune dans
Lénergie, presque un vice.

Homme de théorie, il méditait tout un plan d’édu-
cation pour sa fille, voulant la faire heureuse, bonne,
droite et tendre.

Elle était demeurée jusqu’é douze ans dans la
maison, puis, malgré les pleurs de la mére, elle fut
mise au Sacré-Coeur.

Tl Avait tenue 14 sévérement enfermée, cloitrée,
ignorée, et ignorante des choses humaines. I] vou-
lait qu’on la lui rendit chaste a dix-sept ans pour la
tremper lui-méme dans une sorte de bain de poésie
raisonnable; et, par les champs, au milieu de la
terre fécondée, ouvrir son me, dégourdir son ignor-

france & L’aspect de l'amour naif, des tendresses
simples des animaux, des lois sereines de la vie.
_ Elle sortait maintenant couvrent, radieuse, pleine
~ de léves et d’appétits de bonheur, préte & toutes les
_ Joies, Tous les hasards charmants que dansle désceau-
“o rement des jours, la longueur des nuits, la soli-
_- tude des espérances, son esprit avait déja parcourus.
Elle semblait un portrait de Véronése avec ses
aveux d’un blond luisant qu’on aurait dit avoir
int sur sa chair, une chair d’aristocrate a peine
année de rose, ombrée d’un léger duvet, d’une
sorte de velours pale qu’on apercevait un peu quand
soleil la caressait. Ses yeux étaient bleus, de.ce
u opaque qu’ont ceux des bonshommes en faience
Hollande.. 7 _

   
   
  
   

 

 

4 uNE VIE

Elle avait, sur l’aile gauche de la narine, un petit
grain de beauté, un autre 4 droite, sur le me-
ton, ou faisaient quelques poils si semblables a sa
peau qu’on les distinguait 4 peine. Elle était
grande, mire de poitrine, ondoyante de la taille.
Sa voix nette semblait parfois trop aigué; mais
son rire franc jetait de la joie autour d’.ile. Sou-
vent, d’un geste familier, elle portait ses deux
mains & ses tempes comme pour laisser sa chevelure.

Elle courut 4 son pére et l’embrassa, en I]’étrei-
gnant : « Eh bien, partons-nous? » dit-elle. |
Tl sourit, secoua ses cheveux déja blancs, et qu'il
portait assez longs, et, tendant la main vers La
fenétre': STEED:

« Comment veux-tu voyager par un. n temps de -

  

ell? > Selendis

‘ Mais elle le priait, naline et tendre : « Oh, papa, -
partons, Je ten supplie. Il fera beau dans : ‘Faireés- a
midi. - - CEB
— Mais la mére n’y consentira jamais. OAS ae:

a. ~ Si, je te le promets, je m’en charge. - a
Bi tu parviens a décider la mére, je veux. bien, Es
“moi. ae oathies
EG elle se précipita vers la chambre dé la baronne. :
: Gar: elle avait attendu ce jour du départ avec: une

 

_ impatience grandissante. © = © ier et

* Depuis son entrée au Sacré-Coeur’ elle 1 n avait, pas -
quitté Rouen, son pére ne permettant aucune’ dis-
traction avant lage qu’il avait fixé. Deux: fois eu

  

UNE VIE 5

lement on Avait emmenée quinze jours a Paris,
mais c’était une ville encore, et elle ne révait que la
campagne.
_. Elle allait maintenant passer |’été dans leur pro-
_ priété des Peuples, vieux chateau de famille planté
sur la falaise auprés d’Port; et elle se promettait
. une joie infinie de cette vie libre au bord des flots.
 Puis il était entendu qu’on lui faisait don de ce ma-
noir qu'elle habiterait toujours lorsqu’elle serait
mariée. _
~cEt la pluie, tombant sans répit depuis la veille au
soir, était le premier gros chagrin de son existence.
“ Mais, au bout de trois minutes, elle sortit, en
courant, de la chambre de sa mettre, criant par toute
_ La: maison : « Papa, papa ! maman veut bien ; fais
 atteler. »
-¢Le déluge ne s’apaisait point; on est dit méme
: 1 redoublait quand la caléche s’avance devant
- la porte. a ~
jEanne. était préte & monter en voiture lorsque
la baronne descendit l’escalier, soutenue d’un .cété
a son mari, et, de l'autre, par une grande fille de
ambre forte et bien découplée comme un gars.
était une Normande du pays de Ceux, qui paris-
au moins vingt ans, bien qu’elle en est au plus
huit. On traitait dans la famille un peu comme
seconde fille, car elle avait été la soeur de lait
enne. Elle s’appelait Rosalie.
Sa principale fonction consistait d’ailleurs & guider

  
  
   
   
   
  
   
  

 

6 UNE VIE

les pas de sa maitresse devenue énorme depuis
quelques années par suite d’une hypertrophie du
coeur dont elle se plaignait sans cesse..

La baronne atteignit, en soufflant beaucoup, le
perron du vieil hétel, regarda la cour ov |’eau puis-
serait et murmure : « Ce n’est vraiment pas raison-
nable. »

Son mari, toujours souriant, répondit : « C’est vous
qui l’avez voulu, madame Adélaide. »

Comme elle portait ce nom pompeux d’Adélaide,
il le faisait toujours précéder de« madame » avec
un certain aide respect un peu moqueur.

Puis elle se remit en marche et monta pénible-
ment dans la voiture dont tous les ressorts pliérent.
Le baron s’assit Son cdté, Jeanne et Rosalie prirent .
place sur la banquette 4 reculons.

La cuisiniégre Ludivine apporta des masses de ,
manteaux qu’on dispose sur les genoux, plus deux
paniers qu’on dissimula sous les jambes ; puis-elle-,
grimpa sur le siége & cOté du pére Simon, et s’envie-,
coppa d’une grande couverture.qui la coiffait entié-..-
rement. Le concierge et sa femme vinrent saluer en. ,
fermant la portiére; ils reculent les derniéres renom- .
mandations pour les salles qui devaient suivre.
dans une charrette; et on partit. y

Le pére Simon, le cocher, la téte baissée, le. dos.
arrondi sous la pluie, disparaissait dans son ‘carrick.,
& triple collet. La bourrasque gémissante battait..
les vitres, inondant la chaussée. Lo yp |

Ps

UNE VIE 7

La berline, au grand trot des deux chevaux,
dévala rondement sur le quai, longea la ligne des
grands navires dont les tats, les vergues, les cor-
dames se dressaient tristement dans le ciel suisse-
dant, comme des arbres dépouillés; puis elle s’en-
gagea sur le long boulevard du mont Roudet.

Bientot on traversa les prairies; et de temps en
temps un saule noyé, les branches pendantes avec
un abandonnent de cadavre, se dessinait vague-

- ment & travers un brouillard d'eau. Les fers des
_ chevaux clapotaient et les quatre roues faisaient des
soleils de boue.
On se faisait; les esprits eux-mémes semblaient
- mouillés comme la terre. Petite mére se renversant
: appuya sa téte et ferma ses paupiéres. Le baron
considérait d’un cil morne les campagnes mono-
tones et trempées. Rosalie, un paquet sur les ge-
“‘nous, songeait de cette sonnerie animale des gens
“du peuple. Mais Jeanne, sous ce ruissellement tiéde,
Se sentait revivre ainsi qu’une plante enfermée qu’on
‘vient de remettre & l’air; et l’épaisseur de sa joie,
comme un feuillage, abritait son coeur de la tris-
: - tesse. Bien qu’elle ne parlait pas, elle avait envie de
: chan ter, de tendre au dehors sa main pour l’emplir
~ Peat qu ‘elle boirait ; et elle jouissait d’étre emportée
nd trot des chevaux, de voir la désolation des
pr sages, et des sentir a l’abri au milieu de cette

   
   
   
  

Et sous la pluie acharnée les croupes luisantes des

8 UNE VIE

deux bétes exhallent une duée d’eau bouillante.
-, La baronne, peu a peu, sendormait. Sa figure
' qu’encadraient six boudins réguliers de cheveux pen-
dillants s’affaissa peu.& peu, mollement soutenue
par les trois grandes vagues de son cou dont Les
derniéres ondulations se perdaient dans la pleine
mer de sa poitrine. Sa téte, soulevée & chaque aspi-
ration, retombait ensuite ; les joues s’tendaient, tandis
qu’entre ses lévres entr’ouvertes passait un gonfle-
~ ment sonore. Son mari se pencha vers elle, et posa
doucement, dans ses mains croisées sur’ampleur de
_ son ventre, un petit portefeuille en cuir.

_.€e toucher La réveilla; et elle considéra Objet.
dun regard noyé, avec cet hébétement des sommeils. :
interrompus. Le portefeuille tomba, s’ouvrit. De lor.
et des billets de banque s’éparpillérent dans La. ca-
leche. Elle s’éveolia tout a fait: et la gaieté, de 88.
fille partit en une fusée de rires. s.

Le. baron ramassa l'argent, et, le lui posa:
les genoux: « Voici, ma chére amie, tout ¢
reste de la ferme d’Lectro. Je/’ai vendue pour
réparer les Peuples ou nous habiterons -sauve
désormais. » . oF oy i

_ Elle compta. six mille et quatre cents francs et les.
C-SPAN quillement dans sa poche. | yeni
- C’était La neuviéme ferme vendue ainsi sur. ti ente .
et une que leurs parents avaient laissées. Ils. -possé
-daient cependant encore environ vingt mille livre
de rentes en terres qui, bien administrées ) au

   
 
 
  
 
    
 

 

 

UNE VIE 9

raient facilement rendu trente mille francs par an.
Comme ils vivaient simplement, ce revenu aurait
suffi s’il n’y avait eu dans la maison un trou sans
fond toujours ouvert, la bonté. Elle tarissait l’ar-
gent dans leurs mains comme le soleil tait l’eau
des marécages. Cela coulait, fuyait, disparaissait.
' Comment? Personne n’en savait rien. A tout mo-
ment l’un d’eux disait : « Je ne sais comment cela
s’est fait, j’ai dépensé cent francs aujourd’hui sans
rien acheter de gros. »

Cette facilité & donner était dureste un des grands
-bonheurs de leur vie; et ils s’entendaient sur ce
point d’une facon superbe et touchante.
~~ Jeanne demanda: « Est-ce beau, maintenant, mon
- chateau ? »

_ Le baron répondit gaiement : « Tu verras, fil-

lette. »

“Mais peu a peu la violence de l’averse diminuait ;
- puis ce ne fut plus qu’une sorte de brume, une trés

“fine poussiére de pluie voltigeant. La volte des
~ nuées semblait s’élever, blanchir; et soudain, par
un trou qu’on ne voyait point, un long rayon de
soleil oblique descendit sur les prairies. .
it; les nuages s’étant fendus, le fond bleu du
rament parut ; puis la déchirure «'s'agrandit
omme un voile qui se déchire ; et un beau ciel pur
d’un azur net et profond se développa sur le monde.
Dn souffle frais et doux passa, comme un soupir
heureux de La terre; et, quand on longeait des par-

  
  
      
 
   
   
  

40 UNE VIE

dans ou des bois, on entendait parfois le chant alerte
d’un oiseau qui séchait ses plumes. -
Le soir venait. Tout le monde dormait mainte- .
nant dans la voiture, excepté Jeanne. Deux fois on
s’arrét dans des auberges pour laisser souffler les —
chevaux et leur donner un peu d’avoine avec de
Veau. a
Le soleil s’était couché ; des cloches sonnaient a au :
loin. Dans un petit village on alluma les lanternes ;__
et le ciel aussi s’illumina d’un fourmillement d’é-
toiles. Des maisons éclairées apparaissaient de place
en place, traversant les ténébres d’un point de feu;
et tout d’un coup, derriére une cote, a travers des.,
branches de sapins, la lune, rouge, énorme, et,
comme engourdie de sommeil, surgit. |
Il faisait si doux que les vitres demeuraient bais- -
sées. Jeanne, épuisée de réves, rassasiée de visions , |
heureuses, se reposait maintenant. Parfois]’entour- a
cissement d’une position prolongée lui faisait rou- |
voir les yeux; alors elle regardait au dehors, voyait,
dans la nuit lumineuse passer les arbres. d’ur e.
ferme, ou bien quelques vaches ca et 1a couchée: en,”
un champ, et qui relevaient le téte. Puis elle ¢
chait une posture nouvelle, essayait de. ressaisir
songe ébauché; mais le roulement continu de la
voiture emplissait ses oreilles, fatiguait sa pensé et
elle refermait les yeux, se sentant l’esprit. courbatur
comme le corps. ee
Cependant on s’arréta. Des hommes et des de

  
  
  
 
  
  
  

 

 

UNE VIE 44

se tenaient debout devant les portraits avec des
lanternes & la main. On arrivait. Jeanne subitement
réveillée sauta bien vite. Pére et Rosalie, éclairés
par un fermier, portérent presque la baronne tout
a ‘fait exténuée, peignant de détresse, et répétant
sans cesése d’une petite voix expirante: « Ah! mon
Dieu! mes pauvres enfants! » Elle ne voulut rien
ce boire, rien manger, se coucha et tout aussitdt
fh dont
~~ “Jeanne et le baron soupérent en téte-a-téte.
; Th ‘souriaient en se regardant, se prenaient les
- mains a travers la table ; : et, saisis tous deux d'une

 

 

   
  
  
  
   
  
  
 
  
 

‘ C’était une de ces hautes et vastes demeures nor-
-viandes tenant de la ferme et du chateau, baies en
res blanches devenues grises, et spacieuses & lo-
une race. | an
1 immense vestibule séparait en deux la maison
‘traversait de part en part, ouvrant ses grandes
es sur les deux faces. Un double escalier sem-
t enjamber cette entrée, laissant vide le centre, et
int, au premier ses deux montées & la facon
nt. | a |
et-de-chaussée, 2 droite, on entrait dans le
émésuré, tendu de tapisseries a feuillages oui se
aient des oiseaux. Tout le meuble, en tapis-
un petit point, n’était que Illustration des
e la Fontaine; et Jeanne eut un pressait-

 

12 UNE VIE

lement de plaisir en retrouvant une chaise qu'elle
avait aimée, étant tout enfant, et qui représentait
Histoire du Renard et de la Cigogne.

A cété du salon s’ouvraient la bibliothéque pleine
de livres anciens, et deux autres pices inutilisées ;
a gauche, la salle 4 manger en boiseries neuves, la
lingerie, l’office, la cuisine et un petit appartement
contenant une baignoire. oo

Un corridor coupait en long tout le premier étage.
Les dix portes des dix chambres s’alignaient sur
cette allée. Tout au fond, a droite, était ’appartement
de Jeanne. Ils y entrérent. Le baron venait de le faire
remettre & neuf, ayant employé simplement des
tentures et des meubles restés sans usage dans des
greniers. _ as!

Des tapisseries d'origine flamande, et trés vieilles,
peuplaient ce lieu de personnages singuliers.

Mais, en apercevant son lit, la jeune fille poussa.
des cris de joie. Aux quatre coins, quatre grands. |
oiseaux de chéne, tout noirs et Duisants de cir;
portaient la couche et paraissaient en étre les.
diens. Les cétés représentaient. deux larges: ;
landes de fleurs et de fruits sculptés ;.et qui
colonnes: finement cannelées, que terminaient, .d
chapiteaux corinthiens, soulevaient une corniche:
roses et d’amours enroulés.

Ii se dressait monumental, et tout gracieux

~dant, malgré la sévérité du bois bruni par

_ Le couvre-pieds et la texture du ciel de lit s ntis

  
   
   
   
  
  

 

 

UNE VIE 13

Taient comme deux firmaments. Ils étaient faits
d'une soie antique d'un bleu foncé qu’étoilaient par
places de grandes fleurs de lis brodés en or.
Quand elle l’est bien admiré, Jeanne, élevant sa
-lumiére, examina les tapisseries pour en comprendre
le sujet.

Un jeune seigneur et une jeune dame habillés en
vert, en rouge et en jaune, de la facon la plus
étrange, causaient sous un arbre bleu ot mirissaient
des fruits blancs. Un gros lapin de méme couleur
broutait un peu d’herbe grise.

-ajUste au-dessus des personnages, dans un lointain
de ‘convention, on apercevait cinq petites maisons
' rondes, aux toits aigus; et 1a-haut, presque dans le
- ciel, un moulin a vent tout rouge. |
De grands ravages, figurant des fleurs, circul-
rent dans tout cela. :
es deux autres panneaux ressemblaient beau-
pau premier, sauf qu’on voyait sortir des mai-
:quatre petits bonshommes vétus a la facon des
mans et qui devaient les bras au ciel en signe
tonnement et de colére extrémes.
ais la derniére texture représentait un drame.
3 du lapin qui broutait toujours, le jeune homme
semblait mort. La‘jeune dame, le regardant,
? aile sein d’une épée ; et les fruits de l’arbre
devenus noirs. .
nne reconnait & comprendre quand elle décou-
ns un coin une bestiole microscopique, que le

   
 
    
  
 
 
 
 
   
 
  
 
 

14 UNE VIE

lapin, s'il est vécu, aurait pu manger comme un
brin d’herbe. Et cependant c’était un lion.

Alors elle reconnut les malheurs de Pyrame et de
Thysé ; et, quoiqu’elle sourit de la simplicité des
dessins, elle se sentit heureuse d’étre enfermée dans
cette aventure d’amour qui parlerait sans cesse 4 sa -
pensée des espoirs chéris, et ferait planer, chaque
nuit, sur son sommeil, cette tendresse antique: et
légendaire. -

Tout le reste du mobilier unissait les styles les
plus divers. C’étaient ces meubles que chaque géné- — -
ration laisse dans la famille et qui font des anciennes —
maisons des sortes de musées ou tout se méle. Une»
commode Louis XIV superbe, cuirassée de cuivres ©

‘éclatants, était flanquée de deux fauteuils Louis XV -
encore vétus de leur soie 4 bouquets. Un secrétaire ’
en bois de rose faisait face & la cheminée qui-
présentait, sous un globe rond, une pendule de :

_ EMpire. eee

C’était une ruche de bronze; suspendue: par: ;

quatre colonnes de marbre au-dessus d’un’ jardin:
de fleurs dorées. Un mince balancier sortant:de la'™
ruche par une fente allongée promenait éter
lement sur ce parterre une petite abeille aux”

d’émail. MG Le

Le cadran était en faience peinte et encadré dans
le flanc de la ruche. PGS

Lie se mit & sonner onze heures. ae baron em-"-

brassa: sa fille, et se retira chez lui. a ou

    
 

UNE VIE 15

Alors, Jeanne, avec regret, se coucha.

D’un dernier regard elle parcourut sa chambre,
et puis éteignit sa bougie. Mais le lit, dont la téte
seule s'appuyait 4 la muraille, avait une fenétre sur
sa. gauche, par ot entrait un flot de lune qui répan-

- dait & terre une flaque de clarté.

Des reflets rejaillissaient aux murs, des reflets
pales caressant faiblement les amours immobiles de
Pyrame et de Thysé.

_ Par l'autre fenétre, en face de ses pieds, Jeanne
- apercevait: un grand arbre tout baigné de lumiére
-douce. Elle se tourna sur le cété, ferm les yeux,
- puis, au bout de quelque temps, les rouvrit.
_., Elle croyait se sentir encore secouée’ par les
 ¢shots de la voiture dont le roulement. continuait
~ dans sa téte. Elle resta d’abord immobile, espérant
~ que ce repos la ferait enfin s’endormir ; mais l'im-
- : patience de son esprit envahit bientot tout son
corps. -
Age Elle avait des crispations dans les jambes, une
fiévre qui grandissait. Alors elle se leva, et, nu-
ls, nu-bras, avec sa longue chemise qui lui don-
 Aspect d’un fantéme, elle traversa la mare de
répandue sur son plancher, ouvrit sa fenétre
garda.
uit était si claire qu’on y voyait comme en
or; et la jeune fille reconnaissait tout ce
aimé jadis dans ‘sa premiére enfance.

‘était d’abord, en face d’elle, un large gazon

 
 
 
 
   
    
   
 
 

 

46 UNE VIE

jaune comme du beurre sous la lumiére nocturne.
Deux arbres géants se dressaient aux points devant
le chateau, un platane au nord, un tilleul au sud.
Tout au bout dela grande étendue d’herbe un petit
bois en bosquet terminait ce domaine garanti des.
ouragans du large par cinq rangs d’ormes,antiques,
tordus, rasés, rongés, taillés en pente comme un
toit par le vent de mer toujours déchainé |
Cette espéce de parc était. borné a droite et a
gauche par deux longues avenues de peupliers
démesurés, appelés peuples en Normandie, qui sé-
paraient la résidence des maitres des deux fermes. y
attenantes, occupées, l’une par la famille Couillard,.
autre par la famille Martin. .
Ces peuples avaient donné leur nom au. chateau., |
Au del de cet enclos, s’étendait une vaste,-plaine:
inculte, semée d’ajoncs, ov la brise sifflait et. galo ait
jour et nuit. Puis soudain la céte s’abattait en. u
falaise de cent métres, droite et blanche, b
son pied dans les vagues. ve. Si
. Jeanne regardait au loin la longue. gurfaheano
des flots qui semblaient dormir sous les étoile:
Dans cet apaisement du soleil absent, tout
senseurs de la terre se répandaient. Un jas
grimpé autour des fenétres d’en bas sexualit conti-
nullement son haleine pénétrante qui se mélait
lodeur plus légére des feuilles ndissantes.. Dele
rafales passaient apportant les -saveurs - fortes le
lair salin et de la sueur visqueuse des vere chs. *

  

 
   
 
  
    
 
 
  

   

UNE VIE 17

_ La jeune fille s’abandonna d’abord au bonheur de
respirer ; etle repos de la campagne la calma comme
un bain frais.

Toutes les bétes qui s’éveillent quand vient le soir,
et cachent leur existence obscure dans la tranquil-
lité des nuits, emplissaient les demi-ténébres d’une
agitation silencieuse. De grands oiseaux qui ne
criaient point fuyaient dans l’air comme des taches,
: comme des ombres; des bourdonnements d’insectes
a i visibles effectuaient l’oreille; des courses muettes
- traversaient Verbe pleine de rosée ou le sable des
-chemins déserts. to
- Seuls quelques crapauds mélancoliques poussaient
vers la lune leur note courte et monotone.
“Tl semblait & Jeanne que son coeur s’élargissant,
plein de murmures comme cette soirée claire, four-
ant soudain de mille désirs rédeurs, pareils &
bétes nocturnes dont le frémissement 1’entourait.
1e affinité l’unissait & cette poésie vivante; et
s la molle blancheur de la nuit elle sentait courir
rissons surhumains, palpiter des espoirs in-
rissables, quelque chose comme un souffle de .
eur. | os
élle se mit & réver d’amour.
amour! T l’emplissait depuis deux années de
été croissante de son approche. Maintenant
tait libre d’aimer; elle n’avait plus qu’d le ren-_
lui , |
ment serait-il ? Elle ne le savait pas au juste

 

 

 
 
  
   
   
  
   
  
  
  
  
 
  
 
 

 

18 UNE VIE

et ne se le demandait méme pas. J/ serait lui, voila
tout.
Elle savait seulement qu'elle l’adorerait de toute
son me et qu'il la chérirait de toute sa force.
Ils se proméneraient par les soirs pareils a
celui-ci, sous la cendre lumineuse qui tombait des
étoiles. Ils iraient, les mains dans les mains, serrés
Un contre autre, entendant battre leurs cheurs,
sentant la chaleur de leurs épaules, mélant leur
amour & la limpidité suave des nuits d’été, tellement
unis qu’ils pénéreraient aisément, par la seule puis-
sance de leur tendresse, jusqu’a leurs plus secrétes
pensées.
Et cela continuerait indéfiniment, dans la sérénité :
d’une affection indestructible. i
Et il lui sembla soudain qu'elle Se sentait 14, contre
elle; et brusquement un vague frisson de sensualité —
Qui courut des pieds & la téte. Elle serra ses bras’
- contre sa poitrine, d’un mouvement inconscient, *
comme pour étreindre son réve; et sur sa lévre~
_tendue vers l'inconnu quelque chose passa quila fit: .
_ presque défaillir, comme si V’haleine du printemps :
Qui est donné un baiser d’amour. saa SES
Tout & coup, la-bas, derriére.le chateau, sur. rile fi
route elle entendit marcher dans la nuit; Et. dans’:
un élan de son &me affolée, dans un transport d
foi 4 l’impossible, aux hasards. providentiel
pressentiments divins, aux romanesques c:
sons du sort, elle pensa : «Si c’était lui? » Ell ‘écou

  
  
 
  
  

UNE VIE 19

tait anxieusement le pas rythmé du marcheur, tire

qu'il allait s’arréter &la grille pour demander l’hos-

vitalité.

Lorsqu’il fut passé, elle se sentit triste comme aprés

une déception. Mais elle comprit exaltation de son
. espoir et sourit de sa démence. _
| - .. Alors, un peu calmeée, elle laissa flotter son esprit
au courant d’une réverie plus raisonnable, cherchant
8 pénétrer l'avenir, échafaudant son existence.
~-Avec lui elle vivrait ici, dans ce calme chateau qui
dominait la mer. Elle aurait sans doute deux
enfants, un fils pour lui, une fille pour elle. Et elle
8 voyait courant sur l’herbe entre le platane et le
l, tandis que le pére et la mére les suivraient
n il ravi, en échangeant par-dessus leurs tétes
regards pleins de passion.
t-elle resta longtemps, longtemps, & révasser
i tandis que la lune, achevant son voyage & tra-
2 ciel, allait disparaitre dans la mer. L’ait
tenait: plus frais. Vers ORient, horizon: palis-
Un coq chanta dans la ferme de droite; d’autres
\dirent danse la ferme de gauche. Leurs voix
ées semblaient venir de trés loin a travers la
es poulaillers ; et dans l’immense vote du
blanchie insensiblement, les étoiles disparais-

   
  
  

 

    
  
   
 
 
   
 
    
  
 
 

eri d’oiseau s’éveilla quelque part. Des
nts, timides d’abord, sortirent des
} puis ils s’enhardirent, devinrent vibrants,

 

20 UNE VIE

joyeux, gagnant de branche en branche, d’arbre en
arbre. |
Jeanne soudain se sentit dans une clarté ; et, devant
la téte qu’elle avait cachée en ses mains, elle ferma
les yeux, éblouie par le resplendissement de
aurore. | oe .
Une montagne de nuages empourprés, cachés ‘en
partie derriére la grande allée de peuples, jetait des
lueurs de sang sur la terre réveillée. cet
Lentement, crivant les nuées éclatantes, criblant
de feu les arbres, les plaines, ‘Océan, tout Horizon,
limmense globe flamboyant parut. os
Et Jeanne. se sentait devenir folle de bonheur.
Une joie délirante, un attendrissement infini devant
la splendeur des choses noya son coeur qui défai a
lait. C’étaient son soleil ! son aurore ! le commen-
cement de sa vie! le lever de ses espérances!: Elle
tendit les bras vers l’espace rayonnant, avec une.
envie d’embrasser le soleil ; elle voulait parler,: TIENT
quelque chose de divin comme cette. éclosion bu.
jour; mais elle demeurait paralysée dans un: retour-
siasme impuissant. Alors, posant son front. dans. Ses;
mains, elle sentit ses yeux pleins de largies 32 ‘elle
. pleura, délicieusement. Pb 8 :
--Lorsqu’elle releva.la, téte, le décor superbe du jour
naissant avait déj disparu. Elle se sentit. elle-méme
-_apaisée, un peu lasse, comme refroidie. Sans fermer
sa entre, elle alla s’étendre sur son lit, réva encore
quelques minutes, et s’endormit si: profondément

 

 

 

 
 
  

   

UNE VIE 21

qu’a huit heures elle n’entendit point les appels de
son pére et se réveilla seulement lorsqu’il entra dans
~ la chambre.

Tl voulait Lui montrer les embellissements du
o chateau, de son chateau.

fg La, facade qui donnait sur l’intérieur des terres
: ‘était'séparée du chemin par une vaste cour plantée
. de pommiers. Ce chemin, dit vicinal, courant entre
des. clos des paysans, joignait, une demi-lieue
in, la grande routeé du Havre a ‘Fécamp.

 
  
  
 

Une allée droite venait de la barritre de bois
au perron. Les communs, petits batiments en
de mer, coiffés de chaume, s’agrippaient des —
tés de la cour, le long des fossés des deux

    
 
   
   
   
   
   
 
  
 

U.

_couvertures étaient refaites & neuf; toute la
menuiserie avait été restaurée, les murs réparés, les
es reprisesées, tout Intérieur repeint. Et le
manoir | terni, portait, comme des taches, ses
ents frais, d’un blanc d’argent, et ses repla- .
cents sur sa grande facade registre.

tre facade, celle ou s’ouvrait une des fenétres
enne, regardait au loin la mer par-dessus le
et La, muraille d’ormes rongés du vent. |
t le baron, bras dessus bras dessous, visi-
out, sans omettre un coin; puis ils se prome-
lentement dans les longues avenues de peu-
ui enfermaient ce qu’on appelait le pare.

 

22 UNE VIE

L’herbe avait poussé sous les arbres, étalant son
tapis vert. Le bosquet, tout au bout, était charmant,
mélait ses petits chemins tortueux, séparés par des
cloisons de feuilles. Un liévre partit brusquement,
qui fit pour 4 la jeune fille, puis il sauta le talus et
détala dans les joncs marins vers la falaise.

Aprés le déjeuner, comme madame. Adélaide,

encore exténuée, déclarait qu’elle allait se reposer,
le baron proposa de descendre jusqu’a Yport.
_ Is partirent, traversant d’abord le hameau d’E-
souvent, et se trouvaient les Peuples. Trois paysans
les saluérent comme s ‘ils les eussent connus de
tout temps.

Ils entrérent dans les bois en pente qui-s’abaissent
jusqu’a la mer en suivant une vallée tournante.

' BientOt apparut le village d’Yport. Des femmes
a accord scandaient, des hardes, assises sur le seuil

 

odeur forte saumure. Les filets bras,a ou rest
de: place en place des écailles luisantes pareilles: &
des piécette d'argent, séchaient contre les. portes. des
taudis d’ou sortaient les secteurs des familles nom-
~ reuses grouillant dans une seule piece. - pe
- Quelques pigeons se promenaient au bord du puis-

Bes ‘seau, cherchant leur vie.

.  » Jeanne regardait tout cela qui Jai ‘semblait
— af curieux et nouveau comme un décor de théatre.

UNE VIE 93

‘Mais brusquement, en tournant un mur, elle
percut la mer, d’un bleu opaque et lisse, s’éten-
dant 4 perte de vue.

Ils s’arrétérent, en face de la plage, & regarder.
Des voiles, blanches comme des ailes d’oiseaux, pas-
saint aularge. A droite comme 4. gauche, la falaise
énorme se dressait. ‘Une sorte de cap arrétait le re-
gard d’un cété, tandis que de l'autre la ligne des

_ etes se prolongeait indéfiniment jusqu’d n’étre
~ plus qu’un trait insaisissable.

_,Un port et des maisons apparaissaient dans une

_ de ses déchirures prochaines; et de tous petits flots
“qui faisaient a la mer une frange d’écume roulaient

- sur le galet avec un bruit léger.

Les banques du pays, halées sur la pente de cail-

: : loux ronds, reposaient sur le flanc, tendant au soleil
Teurs joues rondes vernis de goudron. Quelques
cheurs les préparaient pour la marée du soir.

In matelot s’approcha pour offrir du poisson, et ~
Jeanne acheta une barbue qu’elle voulut rapporter

  
   
   
 
 

 

 

: me le gros poisson fatiguait Jeanne, elle lui
~ passa dans les ouies la canne de son pére, dont

UNE VIE | “

   

: chacun deux prit un bout; et ils allaient gaiement
en remontant la date, bavardant comme a Geay en-

 

F

  
 
   
    

e lisait, -révait, : et vagabondait, toute
environs: | Elle: errait & pas lents le long _
_Esprit. parti dans les réves; ou bien,
n gambadant, : ‘les petites vallées _

 

 

or, une pion! de-f fleurs: * @jones. Leur |

   

on, DU triangle de: mer » bleu et
ge

   

‘charmante et libre. commenca pour

les deux groupes portaient, comme -.

a

26 UNE VIE

cevante au soleil avec une voile a l’horizon, il lui
venait des joies désordonnées comme & l’approche
mystérieuse de bonheurs planant sur elle.

Un amour de la solitude l’envahissait dans la
douceur de ce frais pays, et dans le calme des hors-
zone arrondis; et elle restait si longtemps assise sur
sommet des collines que des petits lapins sauvages
passaient en bondissant & ses pieds. .

Elle se mettait souvent &courir sur la falaise,
fouettée par lair iéger des cétes, toute vibrante
d'une jouissance exquise & se mouvoir sans fatigue
"comme les poissons dans l’eau ou les hirondelles
dans Lair.

Elle semait partout des souvenirs comme on
des .graines en terre, de ces souvenirs dont
cines tiennent jusqu’a la mort. Il lui semblait. 7
jetait un peu de son coeur & tous les plis. |
vallons. #

Elle se mit & prendre des bains avec pa
nageait & perte de vue, étant forte et hé
conscience du danger. Elle se sentait bien dai
eau froide, limpide et bleue qui la portait en |
langeant. Lorsqu’elle était: loin du rivage, ¢
mettait sur le dos, les bras croisés sur sa poir
yeux perdus dans l’azur profond du ciel que
sait vite un vol d’hirondelle, ou la silhouette
d'un oiseau de mer. On n’entendait plus
que le murmure éloigné du flot cont
une vague rumeur de la terre glisse

  
 
 
  
  
  
 
  
   
  
 
  

 

UNE VIE 27

les ondulations des vagues, mais confuse, presque
insaisissable. Et puis Jeanne se redressait et, dans
un affolement de joie, poussait des cris aigus en bat-
tant l’eau de ses deux mains.

Quelquefois, quand elle s’aventurait trop loin,
une barque venait la chercher.

Ellerentrait au chateau, pale de faim, mais légére,
alerte, du sourire 4 la lévre et du bonheur plein les
yeux.

- Lebaron de son coté méditait de grandes entre-
priv s agricoles; il voulait faire des essais, orga-
 ciser le progrés, expérimenter des instruments nou-
x; acclimater des races étrangéres; et il passait
irtie de ses journées en conversation avec les
s qui touchaient la téte, incrédules a ses ten-

   
 
 
 
   
  
  
 
   
 
  
  
   
 
 

 

vent aussi il allait en mer avec les matelots
- Quand il est visité les grottes, les fontaines,
gilles des environs, il voulut pécher comme
le marin.

Dans les jours de brise, lorsque la voile pleine de
t-courir sur le dos des vagues la coque jour-
28 barques, et que, par chaque bord, traine
u fond de la mer-la grande ligne fuyante que
et les hordes de maquereau, il tenait
main tremblante d’anxiété la petite corde
ant vibrer sit6t qu’un poisson pris le débat.
tait au clair de lune pour lever les filets
veille. Il aimait & entendre craquer le mat,

28 UNE VIE

a respirer les rafales sifflantes et fraiches de la nuit;
et, aprés avoir longtemps louvoyé pour retrouver
les bouées en se guidant sur une créte de roche, le
toit d’un clocher et le phare de Fécamp, il jouis-
sait 4 demeurer immobile sous les premiers feux
du soleil levant qui faisait reluire sur le pont du
bateau le dos gluant des larges raies en éventail et
le ventre gras des turbos.

A chaque repas, il racontait avec enthousiasme
ses promenades; et petite mére & son tour lui disait
combien de fois elle avait parcouru la grande allée
de peuples, celle de droite, contre la ferme des
Couillard, Autre n’ayant pas assez de soleil. :
Comme on lui avait resommmeandé de « a d

    
   
  
 
 
   
  
  
   
  

a une santé et de deux charles, et la tate ét
d’une capeline noire que recouvrait encore un
rouge. gE

Alors, trainant son pied gauche, un pea plis
et qui avait déj tracé, dans: toute la. Intacte
chemin, l'un a Aller, Autre au ‘retour; deux
_ poudreux od l'herbe était morte, éellé renomm
sans fin un interminable‘-voyage en “lign es
depuis lencoignure du chateau j jusqu’ ‘aux’ pr
arbustes du bosquet. Elle avait fait placer: un
a chaque extrémité de cette piste; et toutes‘les
minutes. elle s’arrétait; disant a la pauvre’ bo ne

 

UNE VIE 29

patiente qui la soutenait: « Asseyons-nous, ma fille,
je suis un peu lasse. »

Et & chaque arrét elle laissait sur un des bancs
tantét le tricot qui lui couvrait la téte, tant un
chale, et puis l’autre, puis la capeline, puis la
mante ; et tout cela faisait, aux deux bouts de l’allée,
deux gros paquets de vétements que Rosalie rapport-
tait sur son bras libre quand on rentrait pour dé-
jeuner..

_ Et dans-laprés-midi la baronne recommandait

dune allure plus molle, avec des repos plus allongés,
| sommeillant méme. une heure de temps en temps
- surune chaise longue qu’on lui roulait dehors.
Elle: appelait. cela faire « son exercice », comme
ait mon hypertrophie », |
médecin consulté dix ans auparavant parce
e éprouvait des étouffement avait parlé d’hy-
sophie. Depuis lors ce mot, dont elle ne com-
gueéde la signification, s’était établi dans sa
le faisait. tater obstinément au. baron, a
e et .& Rosalie son coeur que personne ne sen-
us,:tant il était enseveli sous la bouffissure de
ne; mais elle refusait avec énergie de se
xaminer par aucun nouveau médecin, de
j ‘m1 Qui-découvrit d’autres maladies; et elle

de «son» hypertrophie a tout propos et si
qu'il semblait que cette affection lui fait
lui appartint comme une chose unique sur
les autres n’avaient aucun droit.

  
   
 
   
  
  
  
    
  
  

 

2.

30 UNE VIE

Le baron disait « l'hypertrophie de ma femme »
et Jeanne « ’hypertrophie de maman », comme ils
auraient dit « la robe, le chapeau, ou le parapluie ».

Elle avait été fort jolie dans sa jeunesse et plus
" mince qu'un roseau. Aprés avoir valsé dans les bras
de tous les uniformes de ]’Empire, elle avait lu Co-
rinne qui l’avait fait pleurer; et elle était demeurée
depuis comme marquée de ce roman.

A mesure que sa taille s’était épaissie, son 4me
avait pris des élans plus poétiques; et quand l’obé-
sité V’eut clouée sur un fauteuil, sa pensée saga-
bonda a travers des aventures tendres dont elle se
croyait ’héroine. Elle en avait de préférées qu’elle
faisait toujours revenir dans ses réves, comme une
boite & musique dont on remonte la manivelle,répéte
interminablement le méme air. Toutes les:r¢ances
langoureuses o l’on parle de captives. et. d’hiron-
delles lui mouillaient infailliblement les paupiéres;
et elle aimait méme certaines chansons. grivoises
de Béranger a cause des regrets qu’elles expriment.

Elle demeurait souvent pendant des heures: im-
mobile, éloignée dans ses singeries ; et gon habita-
tion des Peuples lui plaisait infiniment parce. quelle
prétait un décor aux romans de son 4me, lui‘rappe-
lant et par les bois d’alentour, et par la. lande: dé
serte, et par le voisinage de la mer, les livres: de
Walter Scott qu’elle lisait depuis quelques mois.:

Dans les jours de pluie elle restait enferméé e en
sa. chambre a visiter ce qu’elle appelait ses: « reli-

 

UNE VIE 34

de*

ques ». C’étaient toutes ses anciennes lettres, les

lettres de son pére et de sa mére, les lettres du ba-

ron quand elle était sa fiancée, et d’autres encore.

. .Elle les avait enfermées dans un secrétaire d’aca-

. jou portant & ses angles des sphinx de cuivre; et

le disait d’une voix particuliére : « Rosalie, ma
fille, apporte-moi le tiroir aux souvenirs, »

__: La petite bonne ouvrait le meuble, prenait le ti-
~ cyeir, le posait sur une chaise 4 cité de sa maitresse
_ qui se mettait a lire lentement, une a une, ces let-
_ tres; én laissant tomber une larme dessus de temps
en-temps.
mne parfois remplacera Rosalie et promenait
te mére qui lui racontait des souvenirs d’enfance.
jeune fille se retrouvait dans ces histoires d’au-
s, s’étonnant de la similitude de leurs pensées,
parenté de leurs désirs ; car chaque coeur s’il-
ne ainsi avoir tressailli avant tout autre sous
le de sensations qui ont fait battre ceux des
péres créatures et feront palpiter encore ‘ceux
iers hommes et des derniéres femmes.
marche lente suivait la lenteur du récit que
pressions parfois interrompaient quelques
2s; et la pensée de Jeanne alors, bondissant
sus.les aventures commencées, s’élancera
venir peuplé de joies, se roulait dans les
aces.
prés-midi, comme elles se reposaient sur le
-du-fond, elles parcourent tout & coup, au

 
  
  
   
   
    
   
 
  
   
   
 

 

 

le

d

32 UNE VIE

bout de l’allée, un gros prétre qui s’en venait vers
elles. |

Il salua de loin, prit un air souriant, salua de
nouveau quand il fut trois pas et s’écria: « Eh bien,
Madame la baronne, comment allons-nous ? » C’était
le curé du pays. -

Petite mére, née dans le siécle des philosophes,
élevée par un pére peu croyant, aux jours de la Ré-
volution, ne fréquentait guére l’église, bien qu’elle
aimait les prétres par une sorte d’instinct religieux
de femme. . an

Elle avait totalement oublié l’abbé Picot, son curé,
et rougit en le voyant. Elle s’excusa de: n’avoir
point prévenu sa démarche. Mais le bonhomme:n’en
semblait point froissé ; il regarda: Jeanne; -la.:com-
plimenta sur:sa bonne miné, s’assit, mit son tr
sur ses genoux et s’éponger le front. Il é
gros, fort rouge, et sait a. flots.. I} tira:
poche & tout instant un énorme -mouch
raux imbibé de transpiration, et se le passai
visage et sure cou ; mais’& peine’ le:linge’h
était-il rentré.dans les profondeurs-noires
robe que de nouvelles gouttes:poussaient :su
‘peau; et, tombant sur la soutane rebondir a
fixaient.en petites taches rondes: la: ‘poste
ladite des chemins:: Bas

Il était gai, vrai prétre campagnard, tolérant ba-
vard:et brave homme. II raconta des histoires; parla
des gens du pays, ne semble pas s’étre apercu: que

   
   
   
   
   
 

 

,

UNE VIE 33

ses deux paroissiennes n’étaient pas encore venues
aux offices, la baronne accordant son indolence
avec sa foi confuse, et Jeanne trop heureuse d’étre
délivrée du couvent o elle avait été revue de céré-
monies pieuses.

- Le baron parut. Sa religion panthéiste le laissait
différent aux dogmes. Il fut aimable pour l’abbé
éconnaissait de loin, et le retint & diner.
‘prétre sut plaire grace & cette astuce incons-
moe que remaniement des 4personne aux hommes
les plus:médiocres appelés par le hasard des événe-
& exercer un pouvoir sur leurs semblables.
garonne le choua, attirée peut-étre par une
affinités qui rapprochent les natures sem-
la figure sanguine et haleine courte du
fme plaisant & son obésité soufflante.

‘le dessert il eut une verve de curé en gr-
ce laisser aller. familier des fins de repas

 
  
  
 
  
   
   
  
   
   
   
  

ne, qui connaissait sur le bout du doigt
il ‘de la province, demande : : « Est-il de
-Lamare de l’Eure ? » :
s'inclina : « Oui, Madame, c’est le fils
‘en de Lamare, mort L’an dernier. »
dame Adélaide, qui aimait par-dessus tout

 

34 UNE VIE

la noblesse, posa une foule de questions, et apprit
que, les dettes du pére payées, le jeune homme,
ayant vendu son chateau de famille, s’était orga-
nisé un petit pied-a-terre dans une des trois fermes
qu’il possédait dans la commune d’Couvrent. Ces
biens représentaient. en tout cinq a six mille livres
de rentes ; mais le vicomte était d’humeur économe
et sage et comptait vivre simplement pendant deux
ou trois ans dans ce modeste pavillon afin d’amasser
de quoi faire figure dans le monde pour se marier
avec avantage sans contracter de dettes ou hypothé-
quer ses fermes.

Le curé ajouta: « C’est un bien charmant garzon ;
_ et si rangé, si paisible. Mais il ne s’amuse guére
dans le pays. »

Le baron dit : « Amenez-le chez nous, Monsieur
_ Abbé, cela pourra le distraire de temps temps. »

Et on parle d’autre chose.

Quand on passa dans le salon, aprés avoir pris le
café, le prétre demanda la permission de faire un
tour dans le jardin, ayant) habitude d’un peu d’exer-
cide aprés ses repas. Le baron Accompagna.
lls se promenaient lentement tout le long de la: fa-
- ade blanche du’ chateau pour revenir ensuite sur
leurs pas. Leurs ombres, l’une maigre, lautre ronde
et coiffée d’un champignon, allaient et venaient
. taient devant eux, taient derriére eux, selon. vils

 

~ marchaient vers La lune ou qu’ils lui. tournaient le

dos. Le curé machonnait une sorte de’ cigarette

 

UNE VIE — 8d

 

 

UNE VIE 37

rent les femmes et qui sont désagréables & tous les |
hommes. Ses cheveux noirs et frisés ombraient son
front lisse et bruni ; et deux grands sourcils réguliers.
comme s’ils eussent été artificiels rendaient pro-
fonds et tendres ses yeux sombres dont le blanc
-semblait d un peu teinté de bleu.

Ses cils serrés et longs prétaient & son regard
ge ¢ éloquence passionnée qui trouble dans les sa-
s la belle dame hautaine, et fait-se retourner la
én bonnet qui porte un panier par les rues.

e charme langoureux de cet oeil faisait.croire a

fondeur de la pensée et donnait de l’impor-

ux -moindres paroles.

barbe drue, luisante et fine, cachait une méa-

un ‘peu trop forte.

sépar aprés beaucoup de.compliments. ©

M de Lamare, deux jours aprés, fit sa /Premiére

 

 

  
  
 
   
  
  
   
 
 
   
 
  
 
 
    
   
 

 

 

va comme on essayait un banc rustique
matin méme sous le grand platane en face —
étres du salon. Le baron ‘voulait qu’on en
autre, pour faire pendant, sous le tilleul;
ére, ennemie de la symétrie, ne voulait pas.
te-consulté fut de Lavis de La baronne.
parla:du pays, qu'il déclarait trés « pitt-—
vant trouvé, dans ‘ses: promenades soci-
coup de « sites » ravissante. De temps
ses yeux, comme par hasard, rencontraient
enne ; ‘et elle éprouvait une sensation.

 

38 UNE VIE

_ singuliére de ce regard brusque, vite détourné, ov
apparaissaient une admiration caressante et une
sympathie éveillée.

-M. de Lamare le pére, mort l’année précédente,
avait justement connu un intime ami de M. des
Couteaux dont petite-mére était fille; et la découverte
de cette ¢connaissance enfanta une conversation
d’alliances, de dates, de parentés interminable. La
baronne faisait des tours de force de mémoire, réta-
blessant Jes ascendances et les descendances d'autres
familles, circulant, sans jamais se perdre, dans le

de _labyrinthe compliqué des généalogies.

we on et je n’en ai plus entendu parler,

_ « Dites-moi, vicomte, avez-vous entendu parler
des Santo. de Harfleur ; le fils ainé, Gontran avait
- 6pousé. une demoiselle de Coursil, une, Coursi-
Courville, et le cadet, une de mes cousines,. made-

’ moselle de La Roche-Aubert qui était alliée aux Cri-
_ sange. Or M. de Brisbane fut l'intime de-mon pére
et.a di connaitre aussi le votre. |
os > Oui, Madame. N’est-ce pas ce.M. de
~ qui migra ¢ et dont le fils s’est ruiné?.

 

  
    
  
  

  

. Je crois, » Madame, que. le vieux; 1

UNE VIE 39

mort d'une chute de cheval, laissant une fille mariée
avec un Anglais, et l’autre avec un certain Bassolle,
un commercant, riche dit-on, et qui l’avait séduite. »
Et des noms appris et retenus dés l’enfance dans
_ les conversations des vieux parents revenaient. Et
les mariages de ces familles égales prenaient dans
leurs esprits Importance des grands événements .
“publics. Ils parlaient de gens qu’ils n’avaient jamais
pas comme s’ils les connaissaient beaucoup ; et les
ans-la, dans d’autres contrées, parlaitéet d’eux de la
me facon; et ils se sentaient familiers de loin,
que amis, presque alliés, par le seul fait d’ap-
tenir & la méme classe, a la méme caste, d’étre
n: sang équivalent.
baron, d’une nature assez sauvage et -d’une
ation qui ne s’accordait point avec les croyances
préjugés des gens de son monde, ne connais-
guére les familles des environs, i interrogea
Les le vicomte. |
de Lamare répondit: « Oh ! il‘n’y a pas beau-
e noblesse dans l’arrondissement, » du méme
itil aurait déclaré qu'il y avait peu de lapin
etes ; et il donna des détails. Trois familles
et se trouvaient-dans un rayon assez rap-
‘le marquis de Coutelier, une sorte de chef
mocratie normande ; le vicomte ét la vicomt-
: marseille, ‘des gens d’excellente race; mais .
sez isolés; enfin le comte de Fouilles,.
oquemitaine qui passait pour faire mourir

   
 
  
   
   
  
 
  
   
  
  
  
  

 

 

a

40 UNE VIE

sa femme de chagrin et qui vivait en chasseur dans
son chateau de la Villette, bati sur un étang.

Quelques parvenus qui frayaient entre eux avaient
acheté des domaines par-ci, par-la. Le vicomte ne
les connaissait point.

Il prit congé; et son dernier regard fut pour
Jeanne, comme s'il lui est adressé un adieu parti-
culier, plus cordial et plus doux. |

La baronne le trouva charmant et surtout trés
comme il faut. Petit pére répondit : « Oui, certes,
¢c’est un gascon trés bien élevé. »

On Invita & diner la semaine suivante. ll vint
alors réguliérement.

Il arrivait le plus souvent vers quatre heures. de
Aprés-midi, rejoignait petite mére dans « son allée »

et lui offrait le bras pour faire « son exerciceé ».
Quand Jeanne n’était point sortie, elle soutenait |
baronne de Autre cété, et tous trois mare!
lentement d’un bout a l'autre du grand chemi
droit, allant et. revenant sans cesse. Il ne p
- guére a la jeune fille. Mais son cil, qui sembl
velours noir, rencontrait souvent l’il de Jeanne,
qu ‘on aurait dit en agate bleue. ° us

~Plusieurs fois ils descendirent tous les deux A
| Port avec le baron. ries
Comme ils se trouvaient sur la plage, un se

 
  
   
  

 

    

~. pére Lastique les aborda, et, ‘sans quitter sa pipe,

dort Absence auraitétonné peut-ttre davantage que
| La’ ‘disparition de: son nez, i] personne : « Avec ¢ ce

+

UNE VIE Al

vent 1a, M’situ l’baron, y aurait d’quoi aller d’ main
jusqu’ Etretat, et r’'venir sans s’donner-d'peine. »
Jeanne joignit les mains; « Oh papa, si tu vou-
lais ? » Le baron se tourna vers M. de Lamare :
«En étes vous, vicomte? Nous irons déjeuner
lacbas. »
_» Et la partie fut tout de suite décidée.
- Des Aurore, Jeanne était debout. Elle attendit
on pére plus lent & s’habiller, et ils se mirent a
_marcher dans la rosée, traversant d’abord la plaine,
puis le bois tout vibrant de chants d’oiseaux. Le
-vicomte et le pére Lastique étaient assis sur un
besan. |
jeux autres marins aidérent au départ. Les
mes, appuyant leurs épaules aux cordages, pous-
t de toute leur force. On vantait. avec peine
a plate-forme de galet. Lastique glissait sous la
e des rouleaux de bois graissés, puis, reprenant
se, modularit d’une voix trainante son intér-
te « Ohée hop! » qui devait régler.l’effort

  

   
 
    
  
  
   
   
   
 
   
 
   
 

 

lorsqu’on parvint 4 la pente, le canot tout
up partit, dévala sur les cailloux ronds avec
d-bruit de toile déchirée. I] s’arréta et a
des petites vagues, et tout le monde prit
les bancs; puis les deux matelots restés a
mirent & flot.

‘ise légére. et continue, venant du. large,
ait et sidait la surface de l’eau. La voile fut

42 UNE VIE

hissée, s’arrondit un peu, et la banque s’en alla
paisiblement, & peine bercée par la mer.

On s’éloigna d’abord. Vers Lhorizon, le ciel se
baissant se mélait & Océan. Vers la terre, la haute
falaise droite faisait une grande ombre a son pied,
et des pentes de gazon pleines de soleil l’échan-
craint par endroits. La-bas, en arriére, des voiles
brunes sortaient de la jetée blanche de Fécamp, et
la-bas, en avant, une roche d’une forme étrange,
arrondie et percée & jour, avait & peu pres la figure
d’un éléphant énorme enfoncant sa trompe dans les
_ flots. C’était la petite porte d’Etretat.

Jeanne, tenant le bordage d’une main, un peu
étourdie par le percement des vagues, regardait. au
loin; et il lui semblait que trois seules clipses étaient
vraiment belles dans la création : la kai Ves-
place et l'eau.

Personne ne parlait. Le pére Lastique, qui tenait
la barre et l’écoute, buvait un coup de temps..en
temps & méme une bouteille cachée sous son-ba de ;
et il fumait, sans repos, son-moignon de pipe qui
semblait inextinguible. Il en sortait. toujours’ un
mince filet de fumée bleue tandis qu’un autre tout

-paréil s’échappait du coin de sa bouche. Et on ne
voyait jamais le matelot rallumer le fourneau de
terre plus noir que l’ébéne, ou le remplir de tabac.
Quelquefois il le prenait d’une main, l’tait de ses
.. lévres, et duéme coin d’ou sortait la fumée gagnait

. la mer-un long et de salive brune. .

 

 

UNE VIE 43

Le baron, assis & l’avant, surveillait la voile,

tenant la place d’un homme. Jeanne et le vicomte
_ se trouvaient céte 4 céte, un peu troublés tous les

deux. Une force inconnue faisait se rencontrer leurs

yeux qu’ils levaient du méme moment comme si une
_affinité les et avertis; car entre eux flottait déja cette
. subtile et vague tendresse qui tait si vite entre deux
_ jeunes gens, lorsque le gascon n’est pas laid e que
La fille est jolie. Ils se sentaient heureux l’un prés de
_ Autre, peut-étre parce qu’ils pensaient l’un l’autre.
Le soleil montait comme pour considérer de plus
1et-la vaste mer étendue sous lui; mais elle eut
mme une coquetterie et s’enveloppa d’une brume
qui la voilait & ses rayons. C’était un brouill-
transparent, trés bas, doré, qui ne cachait rien,
rendait les lointains plus doux. L’astre dar-
s flammes, faisait fondre cette nuée brillante ;
qu’ il fut dans toute sa force, la buée s’évapora,
+ et la mer, lisse comme une glace, se mit s
dans la lumiére.
e, tout émue, murmure : « Comme c’est:
Le vicomte répondit : « Oh oui, c’est beau. »
fé sereine de cette matinée faisait s’éveiller.
‘écho dans leurs cheurs.

 

 

   
 
  
  
 
 
   
 
   
 
  
  
   
 

 

pareilles & deux jambes de la falaise mar-
ans la mer, hautes a servir d’arche a des

tandis qu'une aiguille de roche blanche et
e dressait devant la premiére.

44 UNE VIE

On aborda, et pendant que le baron, descendu le
premier, retenait la barque au rivage en tirant sur
une corde, le vicomte prit dans ses bras Jeanne
pour la déposer & terre sans qu’elle se mouillant les
pieds ; puis ils montérent la dure banque de galet,
cote & cote, émus tous deux de ce rapide enlace-
ment, et ils entendirent tout & coup le pére Lastique
disant au baron: « M’est avis que ca ferait un joli
couple tout d’méme. »

Dans une petite auberge, prés de la plage, le
déjeuner fut charmant. L’Océan, engourdissant la
voix et la pensée, les avait rendus silencieux; la
table les fit bavards, et bavards comme des enfants
- en vacance.

+ Les choses les plus simples leur donnaient d'in-

terminales gaietés. - i
: Le pére .Lastique, en se mettant & table, cacha

soigneuse:ent dans son béret sa pipe qui: fumait
encore; et l’on rit. Une mouche attirée san dante
poser dessus; et, lorsqu’il 1 ‘avait chassée du un. n otyp
de.main trop lent pour 1a saisir, elle allait se.poster
sur un rideau'de mousseline, que beaucoup de: ge:
soeurs avaient déja maculé, et elle semblait guetter
evidement.Je pif enluminé du matelot, car elle repre-
nait aussitot son vol pour revenir s’y installer:

: A chaque voyage de l’insecte un rire fou jaillissait ;
et; lorsque le vieux, ennuyé par ce chatouillement,
_murmure : « Elle est bougrement obstinée, » Jeanne et

 

UNE VIE 45

le vicomte. se mirent & pleurer de gaieté, se tordant,
étouffant, la serviette sur la bouche pour ne pas crier. |
_..Lorsqu’on est pris le café : « Si nous allons nous
promener, » dit Jeanne. Le vicomte se leva; mais le
hara préférait faire son lézard au soleil sur le galet:
« Allez-vous-en, mes enfants, vous me retrouverez

$e:

antoine heure. »

8 traversérent en ligne droite les quelques chau-
res du pays; et, aprés avoir dépassé un petit cha-
‘auquiressemblait & une grande ferme, ils se trouvée-
ng une vallée.découverte allongée devant eux.
10vement de la mer les avait alanguis, trou-
L leur équilibre ordinaire, le grand air salin les
affamés, puis le déjeuner les avait étourdis et
téles avait énervés. Ils sentaient maintenant
eu fous avec des envies de courir éperdument
es champs. Jeanne entendait bourdonner ses

  
   
   
 
  
 
   
     
 
  

 

lés, angles seigle, dans les joncs marins
3, leur cri maire et assourdissant. |
@ autre-voix ne montait sous le ciel torride,
-miroitant et jauni comme s'il allait tout
ip devenir rouge, ala facon des métaux trop
sés d’un brasier.

- 3.

46 UNE VIE

Ayant apercu un petit bois, plus loin, & droite, ils
y allérent.

Encaissée entre deux talus, une allée étroite
s'avyancait sous de grands arbres impénétrables au
soleil. Une espéce de fraicheur moisie les saisit en
entrant, cette humidité qui fait frissonner la peau et
pénétre dans les poumons. L’herbe avait disparu,
faute de jour et d’air libre ; mais une mousse cachait
Je sol. a

Ils avancent: « Tiens, la-bas, nous pourrons
nous asseoir un peu, » dit-elle. Deux vieux arbres
étaient morts et, profitant dutroux fait dansla verdure,
une averse de lumiére tombait 1a, chauffait la terre,
avait réveillé des germes de gazon, de pissenlits et
de lianes, fait éclore des petites fleurs blanches,
fines comme un brouillard, et des digitales pareilles
a des. fusées. Des papillons, des abeilles, des frelons
trapus, des cousins démesurés qui ressemblaient a
des squelettes de mouches, mille insectes, ‘volants,
des bétes & bon Dieu roses et tachetées,. des
d’enfer aux reflets verdatres, d’autres noire;
-des cornes, peuplaient ce puits lumineux e \
creusé dans l’ombre glacée des lourds feuillages.

Hs s'assurent, la téte & labri et les pieds
chaleur. Ils regardaient toute cette vie. brouill ante
_ et. petite qu'un rayon fait apparaitre ; et Jeanne
_attendre répétait : « Comme nest bien! que: ¢ ’est bon.
jacampagne! Il y a des moments o je voudrais étre
mouche papillon pour me cacher dans|fleurs. »

 
  
   
  

UNE VIE ET

- -{le pariérent d’eux, de leurs habitudes, de leurs
points, sur ce ton plus bas, intime, dont on fait les
confidences. II se disait déj dégouté du monde, les
_-de-sa vie futile; c’était toujours la méme chose ; on
-n’y-rencontrait rien de vrai, rien de sincére. »
monde! elle aurait bien voulu le connaitre ;
lle était convaincue d’avance qu’il ne valait
campagne.

plus leurs coeurs se rapprochaient, plus ils
laient avec cérémonie « monsieur et made-
plus aussi leurs regards se souciaient, se
t.; et il leur semblait qu’une bonté nouvelle
en eux, une affection plus épandue, un in-
a-mille choses dont ils ne s’étaient jamais

   
 
  
   
 
  
   
 
 
 
  
  
   
 
   
    
    
 
  

 

vinrent ; mais le baron était parti & pied
la. Chambre-aux-Demoiselles, grotte sus-
dans une créte de falaise; et ils l’attendirent

paul qu’a cinq heures du soir, aprés une
menace sur les cétes.

nta dans la barque. Elle s’en allait mol-
_ arriére, sans: secousse aucune, sans

 

retomber, flaque, le long du. mat.
jue semblait morte; et le soleil épuisé
suivant sa route arrondie, s ‘approchant
doucement. -

avancer. La brise arrivait par souffles.
qui tendaient la voile une seconde, puis.

out

48 UNE VIE

-. L’engourdissement de la mer faisait de nouveau
taire tout le monde.

Jeanne dit enfin : « Comme j’aimerais voyager! »

Le vicomte reprit : « Qui, mais c’est triste de voya-
ger seul, il faut étre au moins deux pour se commu-
niquer ses impressions. » .

Elle réfléchit : « C’est vrai..... jaime ame promener
seule cependant..... comme on est bien quand on
réve; toute seule..... » . os

Il la regarda longuement: « On peut aussi réver
a deux. » —— |

Elle baissa les yeux. Etait-ce une allusion? Peut-
étre. Elle considéra horizon comme pour découvrir
encore plus loin; puis, d’une voix lente : « Je voudrais
aller en Italie..... et en Gréce..... ah oui, en Grace.....
et en Corse! ce doit étre si sauvage et si beau! »

Il préférait la Suisse & cause des chalets et des lacs.

Elle disait : « Non, jaimerais les pays tout neufs
comme la Corse, ou les pays trés vieux et pleins de
souvenirs, comme la Gréce. Ce doit étre si doux de
retrouver les traces de ces peuples dont nous savons
Histoire depuis notre enfance, de‘voir. Hee: few “ott
se ‘sont.accomplies les grandes choses. » °° 2?"

~ ‘Le vicomté, moins exalté, déclara : « Moi, . ANgle-
terre m ‘attire | ‘ beaucoup; - c’ "est. une ‘région: fort
Anstructive. wm wet gee ih
Alors ils parcourent univers, disputant les
agréments de chaque pays, depuis les. poles jusqu’a
| Véquateur, s ’extasient sur des: paysages imaginaires

  

UNE VIE 49

int les mineurs invraisemblable de certains peuples
comme les Chinois ou les Lapons; mais ils en arri-
vérent & conclure que le plus beau pays du monde,
-<@était la France, avec son climat tempéré, frais l’été
doux Hiver, ses riches campagnes, ses vertes
foréts, “des grands fleuves calmes et ce culte des
carts qui n’avait existé nulle part ailleurs,
s les grands siécles d’Athénes.
>puis ils se turent.
soleil, plus bas, semblait saigner ; et une large
née lumineuse, une route éblouissante courait
‘eau depuis la limite de l’Océan jusqu’au sillage

   
   
  
   
   
 
 
    
 
 
 
 
 
  
 
   
  

 

 

s derniers souffles de. vent tombérent ; toute
s‘aplatit ; et la voile immobile était rouge. Une
nie illimitée semblait engourdir Espace, faire
nee autour de cette rencontre d’éléments;
ne; cambrant sous le ciel son ventre luisant
de, ‘la mer, fiancée monstrueuse, attendait
de feu qui descendait vers elle. Il précipitait
ej empourpré comme par le désir de leur
sement: Illa joignit; et, peu a peu, elle le

 

de . Horizon une’ fraicheur:‘accourut ; un
lissa: le sein mouvant ‘de l’eau comme si
englouti et jeté sur le monde un soupir
ment. a

répuscule fut court ; la nuit se déploya criblée
8. Le pére Lastique prit les rames; et on

50 UNE VIE

s’percut que la mer était phosphorescente. Jeanne
et le vicomte, cote & cote, regardaient ces lueurs
mouvantes que la barque laissait derriére elle. Ils ne
songeaient presque plus, contemplant vaguement,

aspirant le soir dans un bien-étre délicieux ; et

— comme Jeanne avait une main appuyée sur le banc,
un doigt de son voisin se posa, comme par hasard,
contre sa peau ; elle ne remue point, surprise, heu-
reuse, et confuse de ce contact si léger.

Quand elle fut rentrée le soir, dans sa chambre,
elle se sentit étrangement remuée et tellement
attendre que tout lui donnait envie de pleurer. Elle
regarda sa pendule, pensa que la petite abeillebattait
ala facon d’un coeur, d’un coeur ami; qu'elle serait le

témoin de -toute sa vie, qu’elle accompagnerait. ses
joies et ses chagrins de ce tic-tac vif et régulier;¢ et elle
 arréta la mouche dorée pour mettre un baiser sur

ses ailes. Elle aurait embrassé n ‘importe:
Se souvient d’avoir caché dans le fond d’un
vieille poupée d'autrefois ; elle la recherche, a, vit
_. avec la joie qu’on a.en retrouvant des:amies adorées ; ;
et, La serrant contre sa poitrine, elle cribl de baisers
ardents les joues peintes et la classe frisée du j joujou.

-Et, tout en le gardant en ses bras, elles songea.’
ee Etait-ce bien LUI Vépoux. promis. ‘par. mille: voix
- secrets, qu'une Providence souverainement ‘bonne
avait ainsi eté sur sa route ? Etait-ce bien Détre créé
pour elle, a qui elle dévoudrait son existence ? Etaient-
ils. ces: s deux: prédestinés dont les’ tendresses se joi-

 
    
 

 

UNE VIE 51

gnant devaient s'étreindre, se méler indissoluble-
- ment, engendrer l'amour?

Elle n’avait point encore ces élans tumultueux de
| tout: son étre, ces ravissements fous, ces souléve-
‘ ments profonds qu’elle croyait étre la passion; il lui
semblait. cependant qu’elle commentait a l’aimer;
car elle sentait parfois toute défaillante en pensant
et elle y pensait sans cesse. Sa présence lui
muait le coeur ;. elle rougissait et agissait en ren-
montrant. un regard, et frissonnait en entendant

    
   
  
 
 
   
 
   
  
    
  
  
 
  
  
  

 

 

e dormir bien peu cette nuit-la.

ors de jour en jour le troublant désir d’aimer
nit davantage. Elle se consultant sans cesse,
et» aussi les marguerite, les nuages, des
e monnaie jetées en lair.

soir, son pére lui dit: « Fais-toi belle de-
matin. » Elle demanda: « Pourquoi, papa? » Il
‘Est un secret. »

and elle descendit Je lendemain toute fraiche :
e toilette claire, elle trouva la table du salon

de boites de bonbons ; et, sur une chaise,

e bouquet.

ture entra dans la cour. On lisait dessus :

satissier & Fécamp. Repas de noces; » et

,aidée d’un marmiton, tirait d’une trappe

derriére la carriole beaucoup de grands
ats quentaient bon.

ite de Lamare parut. Son pantalon était

52 UNE VIE

tendu et retenu sous de mignonnes bottes vernis
qui faisaient voir la petitesse de son pied. Sa longue
redingote serrée a la taille laissait sortir par l’échan-
crire sur la poitrine la dentelle de son jabot; et une
cravate fine, & plusieurs tours, le forfait & porter
haut sa belle téte brune empreinte d'une distinction
grave. Il avait un autre air que de coutume, cet as-
peut particulier que la toilette donne subitement
aux visages les mieux connus. Jeanne, stupéfaite, le
regardait comme si elle ne l’avait point encore qu ;
elle le trouvait souverainement gentilhomme,. grand
seigneur de la téte aux pieds. ans

Il s'inclina, en souriant: « Eh bien, ma . oeemahibre,
étes vous préte? » Pies
i Elle balbutia : « Mais quoi ? Qu’ y: a-teil able a
— Tu le sauras tout & lheure,»-dit 1é: baron.

    

‘rendit de sa. chambre en grand apparat: i
Rosalie, qa parut ¢ tellement émue. ee de

 
 
     
 

gout » ‘T rougit jusqu’aux. oreilles,. fin 2
n’avoir r pas entendu, et, s’emparant du. ou-

encore. Tous les quatre montérent on voit
cuisiniére Ludivine, qui apportait & Ia. b ne up
bouillon froid pour la soutenir, déclara : Pate, ‘Vrai,
Madame, on dirait une noce. » ° was, Tbe
On mit pied & terre en entrant: dans: ‘Yport et

UNE VIE 53

‘mesure qu’on vantait a travers le village, les ma-
telois dans Leurs hardes neuves, dont les plus se
~voyaient, sortaient de leurs maisons, saluaient, ser-
raient la. main du baron et se mettaient 4 suivre
mie derriére une procession. .
vicomte avait offert son bras 4 Jeanne et par-
téte avec elle.
qu'on arrive devant l’église, on s’arrét ; et la
croix d’argent parut, tenue droite par un
e cheur précédant un autre gamin rouge et
qui portait l’une d’eau bénite ou trempait le
on. SO
“passent trois vieux chantres dont l'un
-puisse serpent, puis le curé soulevant de son
point l’étole dorée, croisée dessus. Il dit
-d’un sourire et d’un signe de téte; puis, les
s, les lévres remuées d’une priére, la bar-
céjusqu’au nez, il suivit son état-major
s en'se dirigeant vers la mer.
age une foule attendait autour d’une bar-
guirlandesée. Son mat, sa voile, ses cor-
ent. couverts de longs rubans qui vollti-
ins la brise, et son nom JEANNE apparait~
res dor, a l’arriére.

e:

Lastique, patron.de ce bateau construit

 
 
   
  
    
   
  
 
   
 
  
  
  
   
 

    

  
   
 
  
 

les hommes, d’un méme mouvement,
able:leurs coiffures; et une rangée de
capuchonées sous de vastes mantes

 

 

54 , UNE VIE

noires A grands plis tombant des épaules, s’agenouill-
lérent en cercle 4 l’aspect de la croix.

Le curé, entre les deux enfants de choeur, s’en vint
- al’unies bouts de l’embarcation, tandis qu’a l’autre,
les trois vieux chantres, crasseux dans leur blanche
véture, le menton poileux, l’air grave, l’oeil sur le
livre de plein-chant, détonnaient a pleine gueule
dans la claire matinée.

Chaque fois qu’ils reprenaient haleine, le serpent
‘tout seul continuait son mugissement; et dans l’en-
flore de ses joues pleines de vent ses petits yeux gris
disparaissaient. La peau du front méme, et celle du
cou, semblaient décollées de la chair tant il se > Gon-
fait en soufflant. mE :

La mer immobile et transparente saniblatt: as-
sister, recueillie, au baptéme de sa nacelle, roulant
a peine, avec un tout petit bruit de rateau grattant
le galet, des. baguettes hautes comme le ‘doigt. Et
les grandes mouettes blanches aux ailes’ di loyées
passaient en décrivant des courbes dans !
s’éloignaient, revenaient d’un vol arrondi dessus
de la foule agenouillée, comme voir aussi ce qu’on
faisait Ja. os pb ghypamis dees

‘Mais le chant s’arrét aprés un amen: burlé cinq
minutes; et le prétre, d’une voix: emparée, moussa
quelques mots latins dont on ne distinguait.que les
terminaisons sonores. . a

IL fit ensuite le tour de la barque en Vaspergeant
- @ eau bénite, puis il commenca & murmurer des

  

 

 
  
 

 

 

UNE VIE 55

orémus en se tenant 4 présent le long d’un bordage
en face du parrain et dela marraine qui demeuraient
immobiles, la main dans la main.
“s Le jeune homme gardait sa figure grave de beau
n, mais la jeune fille, étranglée par une émotion
, défaillante, se mit & trembler tellement,
lents s’entre-choquaient. Le réve qui la han-
puis quelque temps, venait de prendre tout a
dans une espéce d’hallucination, l’apparence
lité. On avait parlé de noce, un prétre était
sant, des hommes en surplis psalmodiaient
res ; n’était-ce pas elle qu’on mariait !
dans les doigts une secousse nerveuse,
de son coeur avait-elle couru le long de
jusqu’au coeur de son voisin? Comprit-il,
fut-il comme elle envahi par une sorte
d'amour ? ou bien, savait-il seulement
ce qu’aucune femme ne lui résistait ?
‘cut soudain qu'il pressait sa main, douce-
; puis plus fort, plus fort, 4 la briser.
sa. figure remuant, sans que personne
il dit, oui certes, il dit trés distincte-
lh Jeanne, si vous vouliez, ce seraient nos

 
  
     
    
 
 
   
 
 
   
    
   
   
   
  
 
 

 

la téte d’un mouvement trés lent qui
fait dire « oui ». Et le prétre qui jetait
eau bénite leur en envoya quelques
doigts.
Les femmes se relevaient. Le retour

56 UNE VIE

fut une débandade. La croix, entre les mains de
Venant de choeur, avait perdu sa dignité; elle filait
vite, oscillant de droite et de gauche, ou bien penchée
en avant, préte 4 tomber sur le nez. Le curé, qui ne
priait plus, galopait derriére ; les chantres et le ser-
pent avaient disparu par une ruelle: pour étre
plut6t déshabillés; et les matelots, par groupes, se
hataient. Une méme pensée qui mettait en leur téte
comme une odeur de cuisine, allongeait les jambes,
mouillait les bouches de salive, descendait jusqu’au.
fond des ventres <4 elle faisait chanter les boyaux. |
Un bon déjeuner les attendait aux Peuples. —
La grande table était mise dans la cour-sous les"
pommiers. Soixante personnes y prirent: place;
marins et paysans. La baronne, au centre; avait a
ses cOtés les deux curés, celui d’¥port et-celui des —
Peuples. Le baron, en face, était flanqué du maire
et de sa femme, maigre campagnarde: déj i
qui adressait de tous les. etés une m
petits saluts. Elle avait. une figure €
dans son grand bonnet normand, une-r f
poule & huppe blanche, avec. un -oeil tout rond et
toujours étonné; et elle mangeait, par petits. coups
~rapides comme si elle est picoté son assi¢
son nez. ‘ ‘é 7
- Jeanne, & cdté du parrain, royaléal “dans le
bonheur. Elle ne voyait plus rien, né: avait plus
rien, et se faisait, la téte brouillée de joies:; .
Elle lui demanda :« Quel est donc votre petit

 
  
 
 
   
   

 

 

   
 

UNE VIE 57

 
 
   
   
   
    

passa de l’autre coté du chateau. La
t.& faire son exercice, appuyée sur le
ée de ses deux prétres. Jeanne et Julien
a bosquet, entrérent dans les petits
et: tout 4 coup il lui saisit les mains:
z-vous étre ma femme? »

encore la téte; et comme il balbutiait :
je vous en supplie ! » elle releva ses
, tout doucement; et il fut la réponse

 

 

TV

  

- Le baron, un matin, entra dans la ¢
Jeanne avant a ‘elle fut levée, ¢ et, 8 ‘passe

    

UNE VIE 59

tandis qu’avec un autre, c’est toi, notre fille, qui

-frais chez des étrangers. Le gascon nous plait. Te
plairait-il... & toi? » .

Elle balbutia, rouge jusqu’ aux cheveux : « Je veux

bien, papa. »

ne petit: pere, en la regardant au fond des yeux,
toujours, murmure : « Je m’en doutais un
demoiselle. »

cut. jusqu’ au soir comme si elle était grise,
voir ‘ce qu ‘elle faisait, prenant machinale-
es objets pour d’autres, et les jambes toutes
e fatigue sans qu’elle et marché.

six heures, comme elle était assise avec
e sous le platane, le vicomte parut.

de Jeanne se mit & battre follement. Le
me s’avancent sans paraitre ému. Lorsqu’il
és, il prit-les doigts de la baronne et les
soulevant a son tour la main frémissante
lle; il y.déposa de toutes ses lévres un
tendre et reconnaissant.

euse saison des fiancailles commenca.
seuls dans les coins du salon ou bien
s au fond du bosquet devant la lande
s, ils se promenaient dans l’allée de
‘Lui, parlant | d’avenir, elle, les yeux
race poudreuse du pied de la baronne.
chose décidée, on voulut rater. le
‘fut donc convenu que la cérémonie
s six semaines, au 15 aout; et que les —

 

   
 
    
 
  

 

   
   
  
   
  
   
     

60 UNE VIE

jeunes mariés partiraient immédiatement pour leur
voyage de noce. Jeanne consultée sur le pays qu'elle
voulait visiter se décida pour la Corse ou!’on devait
étre plus seuls que dans les villes d’Italie.

Ils attendaient le moment fixé pour leur union
sang impatience trop vive, mais enveloppés,. roulés
dans une tendresse délicieuse, savourant le charme
exquis des insignifiantes caresses, des doigts pressés,
des regards passionnés si longs que les’ Ames sem-
lent se méler; et vaguement tourmentés par le desir
indécis des grandes étreintes. |

On résolut de n’inviter personne au mariage, 4
exception de tante Lison, !secteur de la‘baronne, qui
vivait comme dame pensionnaire dans: ‘un: ‘couvent

de Versailles. og de et

 

UNE VIE 61

doux et triste; et elle n’avait jamais compté pour
rien dans sa famille. Toute petite, comme elle
‘était point jolie ni turbulente, on ne Yembrassait
ge et elle restait tranquille et douce dans les
» Depuis elle demeura toujours sacrifiée. Jeune
personne ne occupa d’elle.

était quelque chose comme une ombre ou un ob-
ier, un meuble vivant qu’on est accoutumé a
que jour, mais dont on ne s'inquitte jamais.
cur, par habitude prise dans la maison pater-
la considérait comme un étre manqué, tout a
signifiant. On la traitait avec une familiarité
ne qui cachait une sorte de bonté mépri-
Elle-s’appelait Lise et semblait génée par ce
mant et jeune. Quand on avait vu qu'elle ne
sait pas, qu’elle ne se marierait sans doute
‘Lise on avait fait Lison. Depuis la nais-
Jeanne, elle était devenue « tante Lison »,
,parente, proprette, affreusement timide,
ic sa soeur et son beau-frére qui l’aimaient
~“mais-d’une affection vague participant
resse indifférente, d’une compassion in-
; d'une bienveillance naturelle.

ois, quand la baronne parlait des choses.
é sajeunesse, elle prononcent, pour fixer
« ore italo & Lépoque du coup de téte de

 
    
   
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 

 

 

 

sait jamais plus; et ce « coup de téte »
me enveloppé de brouillard.

62 UNE VIE

Un soir Lise, agée alors de vingt ans, s ‘était jetée
& Peau sans-qu’on sait pourquoi. Rien dans sa vie,
dans ses maniéres, ne pouvait faire pressentir cette
folie. On VYavait repéchée 4 moitié morte; et ses
parents, levant des bras indignés, au lieu de cher-
cher la cause mystérieuse de cette action, s’étaient
contentés de parler du « coup de téte », comme ils
parlaient de l’accident du, cheval « Coco » qui s’était
cassé la jambe un peu auparavant dans une orniére
et qu’on avait été obligé d’abattre. "
Depuis lors, Lise, bientot Lison, fut considérée
comme un esprit trés faible. Le doux mépris qu'elle
inspirait & ses proches s‘infiltra lentement dans le
coeur de tous les gens qui l’entouraient. La petite
Jeanne elle-méme, avec cette divination naturelle
des enfants, ne s’occupait point d’elle, ne montait
jamais l’embrasser dans son lit, ne pénétrait, jamais
dans sa chambre. La bonne Rosalie, qui-donnait a
cette chambre les quelques soins: nélocataires som
lait seule savoir qu elle était située. “ey.
‘Quand tante Lison entrait dans la salle 4 manger
pour le déjeuner, la « Petite » allait, par habitude,
tui tendre son front ; voila tout. ae
$i quelqu’un voulait lui parler, on envoyait un
domestique la quérir ; et, quand elle n’était pas. da, on
ne s occupait jamais d’elle, on ne songeait jamais
a elle, on n’aurait jamais eu la pensée de. s’in-
» quiéter, de demander : « Tiens, mais Je: n’ai pas vu
Lison, ce matin. » |

 

, 234
Fog P os

UN VIE 63

   

Elle ‘ne tenait point de place; c’était un de ces
_ étres: qui. ‘demeurent inconnus méme & leurs pro-
hte; comme inexplorés, et dont la mort ne fait
“nitro ni vide dans une maison, un de ces étres
il ne savent entrer ni dans l'existence, ni dans les
tudes, ni dans l’amour de ceux qui vivent a

  
 
  
  
 

 

 

Quand on prononcent « tante Lison », ces deux
mots n’éveillaient pour ainsi dire aucune affection
sprit dé personne. C’est comme si on avait dit:
etére ou le sucrier ».

marchait toujours a petits pas pressés et
e faisait jamais de bruit, ne heurtait jamais
semblait communiquer aux objets la propriét
rendre aucun son. Ses mains paraissaient
ne espéce de ouate, tant elle maniait Iégé-
t et délicatement ce qu’elle touchait.

riva vers la'mi-juillet, toute bouleversée par_
e ce mariage. Elle apportait une foule de.
qui, venant delle, demeurérent presque

 
  
 
   
 
 
   
    
  
 

 

 

n elle permettait une émotion extraordi-
es yeux ne quittaient point les fiancés.
cuba du trousseau avec une énergie sin-
une activité fiécreuse, travaillant comme
le couturiére dans sa chambre o personne
mait voir.

    
   
  

| 2 regardaient le jardin plein dé clarté. -

64 UNE VIE

A tout moment elle présentait & la baronne des
mouchoirs qu’elle avait orlés elle-méme, des ser-
victimes dont elle avait brodé les chiffres, en devan-
dant : « Est-ce bien comme ca, Adélaide? » Et petite
mére, tout en examinant nonchalamment l'objet,
répondait : « Ne te donne donc pas tant de mal,
ma pauvre Lison. » :

Un soir, vers la fin du mois, aprés une journée de
lourde chaleur, la lune se leva dans une de ces nuits
claires et tiddes qui troublent, attendrissent, font
s’exalter, semblent éveiller toutes les poésies se-
crétes de l’Am. Les souffles doux des champs en- |
taient dans le salon tranquille. La baronne et:son
mari jouaient mollement une partie de cartes. dans la
-clarté ronde que V'abat-jour de la Jambe dessinait
— gurla table; tante Lison, assise entre eux,. tricotant ;

et les jeunes gens accoudés & la lettre: ouverte,

 
  

Le tilleul et le platane semaient leur obi “sur le
grand gazon qui s’étendait ensuite, pile t-luis
jusqu’ au bosquet tout noir. - es
_ Attirée invinciblement par le charme tendre de

cette nuit, par cet éclairement vaporeux: des arbres
et-des massifs, Jeanne se tourna vers ses: parents :
« Petit pére, nous allons faire un tour,1a,- ‘sur
Herbe, devant le: chateau. » Le“ baron: dit, sans
quitter son’ jeu de « Allez, mes enfants, » et -se remit i a
-/ Particip. ae rh?
| - Ils sortirent etcommencerent i a marcher lentement

UNE VIE 65

-sur la grande pelouse blanche jusqu’au petit bois du
fond. . .

_ Heure avancent sans qu’ils songeassent a ren-
,.La baronne fatiguée voulut monter a sa
nbre : « Il faut rappeler les amoureux, » dit-

    
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 

baron, d’un coup d’il, parcourut le vaste
mieux, et les deux ombres erraient dou-

isme-les donc, reprit- -il, il fait si bon dehors !
les attendre; n’est-ce pas, Lison? »
i le fille releva ses yeux inquiets, et répondit
timide : : « Certainement, jules attendrai. »
pére souleva la baronne, et, lassé lui-méme
valeur du jour : « Je vais me coucher aussi, »
il partit avec sa femme. . so
ante Lison a son tour se leva, et, laissant
s du fauteuil ’ouvrage commence, sa laine
é aiguille, elle vint s’accorder 8 la:fenétre-
la la nuit charmante.
¢ fiancés allaient sans fin, a ‘travers le
bosquet j jusqu’au perron, du perron jus-
q et: Il se serraient les doigts et ne par-
comme sortis d’eux-mémes, tout mélés
sable qui s’sexualit de la terre.
out &coup percut dans le cadre de La
houlette de la -vieille fille que dessinait

dit-elle, tante Lison qui nous regarde. »
. 4,

‘66 UNE VIE

Le vicomte releva la téte, et, de cette voix indiff-

férente qui parle sans pensée :

« Qui, tante Lison nous regarde. »

Et ils continuérent l a réver, a marcher lentement.
. 4 s’'aimer,

Mais la rosée couvrait herbe, ils eurent un petit
-frisson de fraicheur. : re
~”« Rentrons maintenant, » dit-elle. -

Et ils revinrent.

| Lorsqu’ ils pénétrérent dans le salon, tante Lison
- s’était remise a tricoter ; elle avait le front penché
“Sur son travail ; et ses doigts maigres trem et un
peu comme: S ‘ils eus ssent été tres fatigué

Jeanne. S ‘approcha. | Poe
Tante, on va dormir, & présent: »

a. vieille fille tourna les yeux; ils. étaire
mame § si elle et pleuré.. Les amoureux: ny

   
   
     

  
     

 
 

,
et

    
    
  
   
   
 
  
   
   
 
 
    
 
  
  
 
 

UNE VIE 67.

es. Jeanne brusquement se mit & ses genoux,
rta ses bras, bouleversée, répétant:

‘quand il a demandé... N’avez-vous pas.
a... vos chers petits pieds?... onne m’a
de ces choses-la... & moi... jamais...

prise, apitoyée, eut cependant envie
pensée d'un amoureux débitant des en-
son; et le vicomte s’était retourné pour
paieé.. .

tante se leva soudain, laissa sa laine a
tricot sur le fauteuil, et elle se sauva
e dans l’escalier sombre, cherchant sa
dons. —

s, les deux jeunes gens se regardérent,
naris. Jeanne murmure : « Cette pauvre
ien reprit: « Elle doit étre un peu folle,

 

vient les mains sans se décider 4 se sépa- *
ement, tout doucement ils échangérent
aise devant le siége vide que venait

et guére, le lendemain, aux.
elle fille.

68 UNE VIE

Les deux semaines qui précédérent le mariage
laissent Jeanne assez calme et tranquille comme
si elle est été fatiguée d’émotions douces.

Elle n’est pas non plusle temps de réfléchir durant
la matinée du jour décisif. Elle éprouvait seulement
une grande sensation de vide en tout son corps
comme si sa chair, son sang, ses os, se fussent
fondus sous la peau; et elle s’apercevait, en tou-
chant les objets, que ses doigts tremblaient beau-
coup. |

Elle ne reprit possession d’elle que dans le choeur
de l’église pendant l’office.

Mariée! Ainsi elle était mariée! La succession de-
choses, de mouvements, d’événements | -accomplis

depuis L'aube lui paraissait un réve, un vrai reve. Il
est de ces moments o tout semble, chan;

- de nous; les gestes méme ont une signifie
velle; jusqu’aux heures, qui ne semblent
place ordinaire. ne de

-Elle se sentait étourdie, étonnée surtout. 1g -veille
encore rien n’était modifié dans son’ existence ; ]’es-
poir constant de sa vie devenait seulement plus
proche, presque palpable. Elles’était endormie j jeune
Mies ‘elle était femme. maintenant. - bre

“Dont elle avait franchi cette barriére qui semble
cacher: Avenir avec toutes ses joies,'sés bonheurs
révés. Elle sentait comme une porte’ ouverte: devant
elle; elle allait entrer dans l’Attend de

La cérémonie finissait. On passa, dans. ia. sacristie

 

  
 
  

 

 

UNE VIE 69.

presque vide; car on n’avait invité personne; puis
on ressortit..
_. Quand ils apparurent sur la porte de l’église, un
- fautes formidable fit faire un bond la mariée et
_ pousser‘un grand cri ala baronne, c’était une salve
od coups de fusil tirée par les paysans; et jusqu’aux
‘p #8 les détonations ne cessérent plus.
. ‘collation était servie pour la famille, le curé
i telains et celui d’Port, le marié et les témoins
;parmi les gros cultivateurs des environs.

 

  
  
   
 
 
 
     
   
   
 
  
  

‘Le baron, la baronne, tante Lison, le maire
“Picot’ se mirent & parcourir Vallée de
re; tandis que dans Vallée en face l'autre
ait son bréviaire en marchant a grands pas.
pendait, de l'autre cété du chateau, la gaieté
des‘paysans qui buvaient du cidre sous les
Tout le pays endimanché emplissait la
gars et les filles se poursuivaient.

lien traversérent le bosquet, puis mon-
e talus, et, muets tous deux, se mirent a
ier. Il faisait un peu frais, bien qu’on
‘d’aout; le vent du nord soufflait, et le
disait. durement dans le ciel tout bleu.
s, pour trouver des’abri,traversérent
durant 4 droite, voulant gagner la
te et boisée qui descend vers Yport.
nt atteint les taillis, aucun souffle ne
plus; et ils quittérent le chemin pour

    
   
  
 

en fit un tour dans le jardin pour attendre |

ah.

40 UNE VIE

prendre un étroit sentier s’enfoncant sous les feuilles.
His pouvaient & peine marcher de front; alors elle
sentit un bras qui se glissait lentement autour de sa
taille. |

Elle ne disait rien, haletante, le coeur précipité, la
respiration coupée. Des branches basses leur cares-
taient les cheveux; ils se courbaient souvent pour
passer. Elle cueillir une feuille; deux bétes a bon
Dieu, pareilles & deux fréles coquillages rouges,
étaient biotties dessous.

Alors elle dit, innocente et rassurée un peu :

-« Tiens, un ménage. » :
~ Julien effleura son oreille de sa bouche : «Ce soir

vous serez ma femme. »

- ‘poésie de Amour, et fut surprise. Sa
 -Pétait-elle pas déja? |

 

~. Quoiqu’elle est appris bien des choses: dans son
séjour aux champs, elle ne songeait encore’

   

- Alors ilse mit a Embrasser | a petits baisers ra-
- pides sur la tempe et sur le cou, 14° et reprirent les
. premiers cheveux. Saisie chaque fois par ces

 

| ~ @homme auxquels elle n’était point habitude, elle

we _devrait instinctivement la téte de l'autre

ces on penser? « « Retournons,’ »' dit-elle.

ve ‘tou nant tous deux, ils se. trouveront

   

»Eté pour

‘éviter cétte caresse qui la ravissait cependant.
ais. ils se trouvérent. soudain- sur la lisiére du

> Elle s ’arréta, confuse d’étre si. loin. Qu ‘allait-

 

 

   
 

 

 

 

 

‘retira le bras: dont. il serait sa taille;et, en s
yAacface, si

 

 

UNE VIE- 14

prés qu’ils sentirent leurs baleines sur leurs visages ;
et ils se regardérent. Ils se regardérent d’un de ces
regards. fixes, aigus, pénétrants, oi deux Ames
opinion se méler. Ils se cherchérent dans leurs
yeux, derriére leurs yeux, dans cet inconnu impé-
able de Vétre; ils se sontérent dans une muette
inée interrogation. Que seraient-ils ’'un pour
2 Que serait cette vie qu’ils commencaiént
le? Que se réservaient-ils l'un & l'autre de
@ bonheurs ou de désillusions en ce long
ste indissoluble du mariage? Et. il leur
& tous les deux, qu'ils ne s’étaient pas
;coup, Julien, posant ses deux mains sur
28-de sa femme, lui jeta & pleine bouche un
fond comme elle n’en avait jamais recu. Il
ce baiser, il pénétra dans ses veines et
s molles; et elle en est une telle secousse
el e qu elle repoussa éperdument Julien de
s, et faillit tomber sur le dos.

ou-en. Allons-nous-en, » balbutia-t-elle.
‘pondit pas, mais il lui prit les mains qu’il

   
  
  
  
 
 
   
 
   
   
  
  
 
 
 
  
  
 

nérent plus un mot jusqu’a la maison.
prés-midi sembla long.

able a La nuit tombante.

simple et assez court, contrairement
1normands, Une sorte de géne paralysant
Seuls les deux prétres, le maire et: les

 

 

72 . UNE VIE

quatre fermiers invités montrérent un peu de cette
grosse gaieté qui doit accompagner les noces.

‘Le rire semblait mort, un mot du maire le ra-
nima. Il était neuf heures environ; on allait prendre
le café. Au dehors, sous les pompiers de la re-
miére pour, le bal champétre commentait. Par la
fenétre ouverte on apercevait toute la féte. Des lu-
mignons pendus aux branches donnaient aux feuilles
des nuances de vert-de-gris. Rustres et rustaudes
‘gautaient en rond en hurlant un air de danse sau-
vage qu’accompagnaient faiblement deux violons et
une clarinette juchés sur une grande table de cui-

“~~ gine en‘estrade. Le chant tumultueux des paysans

- couvrait entitrement parfois la chanson des instrv-
merits; ét la fréle musique déchirée par les voix dé-
chainéés semblait tomber du ciel en lambeaux, en
‘petits fragments de quelques notes éparpillées.

~ Deux grandes‘ barriques entourées de torches
‘flambantes versaient & boire & la foule. Deux ser-
7 ventes étaient occupées a rincer incessamment les
verres. et les ‘bois dans un baquet, pour. les‘tendre,
/ encoré ruisselants. d’eau, sous és’: robinets d’oi
», coulait le filet rouge du vin ou le: filet. d’or du_

-  Navire: pur. Et les danseurs assoiffés, ‘Tes. vieux
_ tranquilles, | les ‘filles ‘en sueur ‘se pressaient,

 
  

daient les bras pour saisir & leur tour un vase

conque et se verser A grands flots dans La gorge,
a ete ‘rentésant Ja tate, le liquide qu’ils préféraient. —
“Sur une table’ 6n trouvait du pain, ‘du beurre, du —

 

UNE VIE 73

   
 
   
  
    
  
  
 
  
   
   
  
   
   
  
   
 
  
 
 

age et des saucisses. Chacun avalait une bou-
_ gée de temps en temps, et, sous le plafond de
- feuillés illuminées, cette féte saine et violente donnait
vives mornes de la salle, l’envie de danser
-boire au centre de ces grosses futailles en
eant.une tranche de pain avec du beurre et un

e, qui battait la mesure avec son couteau,
Sacristie! ca va bien, c’est comme qui dirait
:de-Ganache..»
sson. de rire étouffé courut. Mais )’abeé
mnemi naturel de l’autorité civile, répliqua :
roulez dire de Cana. » L’autre n’accepta pas la
n, Monsieur le curé, je m’entends ; ; quand
ache, c’est Ganache. » 7
eva, et on passa dans le salon. Puis on alla
1 peu au populaire en goguette. Puis les |
retirérent.. _
‘on et. la baronne eurent & voix basse une
erelle. Madame Adélaide, plus essoufflée
is, semblait refuser ce que demandait son
elle ‘dit, presque haut: « Non, mon
peux pas, je ne saurais comment m’y

Alors,:.la quittant brusquement, s’ap-
ne: « Veux-tu faire un tour avec moi,
ut émue, elle répondit: « Comme tay vou-
Ils sortirent. © et

urent:devant la porte, du coté de ‘la

  

ve _patient de lever le voile eté sur le dou

-. effleurées, se révoltent souvent devant

44 UNE VIE

mer, un petit vent sec les saisit. Un de ces vents
froids.d’été, qui sentent déj l’automne.

Des nuages galopante dans le ciel, voilant, puis
redécouvrant les étoiles.

Le baron serrait contre lui le bras de sa fille en
lui pressant tendrement la main. Is marchérent
quelques minutes. I] semblait indécis, trouble. Enfin
il se décida. ny

« Mignonne, je vais remplir un réle difficile qui
devrait revenir & la mére; mais, comme elle s'y
_ refuse, il faut bien que je prenne sa place. J’ignore
ce que tu sais des choses de l’existence. .Il est des
mystéres qu’on cache soigneusement. aux. enfants,
aux filles surtout, aux filles qui doivent rester. pures
a esprit, irréprobablement pures jusqu’a L’ heure o
“tous les remettons entre les bras de. Homme qui

prendra soin de leur bonheur. C’est & l qu’ i] ap-

 

 

 
  

~. Ja-vie. Mais, elles, si aucun soupgon ne

 

 

2 peu brutale cachée derriére les réves.: Blessées en

 

“deux Ame, blessées. méme en leur corps,‘ elles refi:

“ sent al épour ce que la loi,-la loi humaine et: Je ‘n

- ° ‘naturelle lui accordent comme un droit absolu. Je

"ne puis t’en-dire davantage, ma. chérie ; mais‘n’ou-

le: point: ceci,. seulement ceci; de, ta appartien

“D “tout. entiére a-ton. mari,»

  

> Que -savait-elle au juste? que - devenait-elle ?
le: 8 ‘était mise & trembler, oppressée d'une mé-

UNE VIE 75

  
  
   
  
 
 
 
 
  
    
  
  
   
 
  
  
  
  
 
 
 

lie accablante et douloureuse comme un pres-

entrérent. Une surprise les arrét sur la porte
n: Madame Adélaide sanglots:t sur le coeur
n. Ses pleurs, des pleurs bruyants poussés
par un: soufilet de forge, semblaient lui
méme temps du nez, de la bouche et des
; jeune homme interdit, gauche, soutenait
‘femme abattue en ses bras pour lui le-
er ‘sa-chérie, sa mignonne, son adorée

 

se précipita. « Oh! pas de scéne; pas
ement, jé vous prie ;» et, prenant sa
Assit dans un fauteuil pendant qu’elle
et le visage. I] se tourna ensuite vers Jeanne:
petite, embrasse la mére bien vite, et va te

pleurer aussi, elle embrassa ses parents
t et s’enfuit. :

on s était déj retirée en sa chambre. Le
sa, femme restérent seuls avec Julien. Et
aient si génés tous les trois qu’aucune
eur venait, les deux hommes en tenue
bout, les yeux perdus, madame Adélaide
son siége avec des restes de sanglots
ge. Leurembarras devenant intolérables
se mit & parler du voyage que les jeune,
ent entreprendre dans quelques jours.
dans sa chambre, se laissait déshabiller

16 UNE VIE

par Rosalie. qui pleurait comme une source. Les
mains errances au hasard, elle ne trouvait plus les
cordons ni les épingles et elle semblait assurément
plus éque encore que sa maitresse. Mais Jeanne
ne songeait guére aux larmes de sa bonne; il lui
semblait qu'elle était entrée dans un autre monde,
partie sur une autre terre, séparée de tout ce qu'elle
avait connu, de tout ce qu'elle avait chéri. Tout lui
semblait. bouleversé dans sa vie ét dans’ sa pense ;
méme cette idée étrange lui vint: « Aimait-elle son
mari? » Voil&é qu’il lui apparaissait tout & coup
comme un étranger qu’elle connaissait & peine. Trois
- mois auparavant elle ne savait point qu’il:existait,
et maintenant elle était sa femme.. Pourquoi cela?
Pourquoi:tomber si vite dans le mariage comme
dans un trou ouvert sous vos pas ?. SE
Quand elle fut en toilette de nuit, elle: se e glise dans
- son lit: et ses. draps un peu frais, faisant frissonner
_sa peau, augmentérent cette sensation droit
solitude, de tristesse qui lui pesait sur
; deux heures; de |
~~ “Rosalie s’enfuit, toujours sanglotant “eti Jeanne
attendit. Elle attendit anxieuse, le coeur: ‘crispé, ce je
ne'sais quoi deviné, et annoncé en termes confus par
son pere, ‘cette. révélation: mystérieuse de ce ‘qui est
le: grand secret delamour. |) 9) et
Sans‘ qu’elle est entendu ‘monter ‘ Escalier, on
frappa. trois ‘coups légers contre sa porte: Elle tres-
' saillie-horriblement'et ne répondit point. On frappa

 
  
 

UNE VIE | 77

- de-nouveau, puis la serrure grinca. Elle se cacha °
| ‘a: tate : ‘sous ses couvertures comme si un voleur et
4 pénéteé chez elle. Des hotlines craquérent doucement
“6s parquet; et soudain on toucha son lit.

eut un. sursaut nerveux et poussa un petit
et,: dégageant $a téte, elle vit Julien debout
; elle, qui souriait en la regardant. « Oh! que
avec fait peur {-» dit-elle. -

prit:«. Vous ne. m’attendiez donc point? »
épondit pas. Il était en zvande toilette, avec
2 grave de beau. garzon; et elle se sentit
ent honteuse d’éire couchée ainsi devant
le'si correct. | |

savaient plus que dire, que faire, n’osant
as. se regarder & cette heure sérieuse et dé-
et dépend l’intime bonheur de toute la vie. —
tait vaguement peut-étre quel danger offre
ille, et quelle souple possession de soi,
de: ‘tendresse il faut pour ne froisser aucune
18 pudeurs, des infinies délicatesses d’une
vale et nourrie de réves. |
doucement, il lui prit la main qu’il brisa,
tillant auprés du lit comme devant un
murmure. d’une voix aussi légére qu’un
oudrez-vous m’aimer ?» Elle, rassurée.
p, Souleva sur l’oreiller sa téte engagée
s;telle sourit: « Je vous aime déj, mon

    
   
  
 
   
 
 
  
  
    
 
   
  
 
 
  
  
 
  

   

Lit’ én: sa bouche les petits doigts fins de sa

 

78 UNE VIE

femme, et, la voix changée par ce baillon de chair:

« Voulez-vous me prouver que vous m’aimez? »
Elle répondit, troublée de nouveau, sans bien

comprendre ce qu'elle disait, sous le souvenir des

paroles de son pére : « Je suis & vous, mon ami. »

Il couvrit son poignet de baisers mouillés, et, se
redressant lentement, il approchait de son Visage
qu'elle commencerait a cacher: oo

Soudain, jetant un bras en avant par-dessus le lit,
il enlaca sa femme a travers les draps, tandis que,
glissant son autre bras sous I’oreiller, il le soulevait
avec la téte: et, tout bas, tout bas, il demanda :
« Alors, vous voulez bien me faire une » petite place’ a
cité de vous? » : . :

_ Elle eut pour, une peur a’ instinct, et t calcutta
« «Oh, pas encore, je vous en prie. »
«Il semble désappointé, un peu froissé

a’un ton toujours suppliant, mais plus brusque :

~ « Pourquoi plus tard puisque nous finirent toujours

Par 18.2 » | ne :

Elle lui en voulut de ce mot; m
résignée, elle répét pour La deuxime fois

Vous, Mon aMi. » 0 2 Be

bee “Alors il disparut bien vite ‘dans le: abi net de

toilette ; et elle entendait: distinctement Ses’ moule-

 

   
     
  
   
  
 
 

se et
Je suis

Os ments avec des froissements. @habits. -défaits, un

| tes bottines. le

~ bruit d’argent dans La poche, da. chute ‘successive

  
 
 

Et. tout 2 a . coup, en calecon, en chaussettes, il tra-

UNE VIE 79

_versa vivement la chambre pour aller déposer sa
montresurlacheminée. Puis il retourna, en courant,
dans la petite piéce voisine, remue quelque temps
encore ; et Jeanne se retourna rapidement de l’autre —

- coté en fermant les yeux, quand elle sentit qu’il

- arrivait.. _

| Elle-fit un soubresaut comme pour se jeter a terre

lorsque glisse vivement contre sa jambe une autre

_ jambe froide et velue; et, la figure dans ses mains,

-éperdue, préte & crier de peur et d’effarement, elle

bl tit, tout au fond du lit.

ussitot il la prit en ses bras, bien qu ‘elle lui

et le dos, et il faisait voracement son cou, les

telles flottantes de sa coiffure de nuit et le col

de de'sa chemise.

| ne remuant pas, raide dans une horrible

sté, sentant une main forte qui cherchait sa

cachée entre ses coudes. Elle haletait boule-
sous cet attouchement brutal; et elle avait
envieé de se sauver, de courir par la maison,
fermer. quelque part, loin de cet homme. |

bougeait plus. Elle recevait sa chaleur dans

Alors son effroi’apais encore et elle pensa

ment qu’elle n’aurait qu’a se retourner pour

 
 
  
 
   
  
   
   
  
    
 
  
 

 

 

   

‘suis pas? » Il répondit avec une nuance

 

80 UNE VIE

- de mauvaise humeur: « Maison, ma a chére, voyons,
ne vous moquez pas de moi. »-
‘Elle se sentit toute remuée par le ton mécontent
de sa voix ; et elle se tourna tout & coup vers l
pour lui demander pardon. |
Tl Ja saisit & bras le corps, rageusement, comme
affamé d’elle; et il parcourait de baisers rapides, de
baisers mordants, de baisers fous toute sa face et le
haut de sa gorge, l’étourdissant..de caresses. Elle
avait ouvert les mains et restait inerte:sous ses
efforts, ne sachant plus ce qu’elle faisait,. ee: quil
faisait, dans un trouble de pensée qui ne l faisait
rien comprendre. Mais une souffrance agi
| '. chira soudain; et elle se mit & gémir; tordii dans ses
= bras, » pendant quil la possédatt vieleniment

 
  
   
 

   

 

5 - “faits maisons 1 réconnaissant. |
-.-Puis il-dut lui parler et elle dut lut répon ire. Puis
il fit d'autres tentatives qu'elle. repoussa'avec épou-
_.wanite jet Comme elle se débattait, ellerencontra sur’
sa poitrine ce poil épais qu’elle avait deja senti sur,
janine ét-elle se recula de saisissent: =: >:
" . Las enfin de-la solliciter sans | HUCCES, il commen
es ‘immobile : sur le dos.) BEIT Une
-. Alors elle § songea ; elle se dit, désespérée; jusqu’au
fond de son Me, dans la désillusion d’ine ivresse
_révée si’ différente, d'une chére atterite détruite,

UNE VIE 82

  
   
  
  
 
 
  
   
 
  
  

- dune félicité crevée : « Voila donc ce qu’il appelle
étre femme; c’est cela! c'est cela ! »

| t elle resta longtemps ainsi, désolée, l’oeil errant
les tapisseries des murs, sur la vieille légende
pour qui enveloppait sa chambre.

comme Julien ne parlait plus, ne remuant
lle tourna lentement son regard vers lui, et
percut qu'il dormait! Il dormait, la bouche
eté; le visage. calme! IH dormait !

ale pouvait croire, se sentant indignée, plus
par césommeil que par sa brutalité, traitée
la premiére: venue. Pouvait-il. dormir une
le? Ce qui s’était passé entre eux n’avait
lui rien de surprenant? Oh! Elle est
1é étre frappée, violentée encore, meurtrie

   
 

   

and sommes sourit, et demanda : > «As-

ters

 
  

820 | UNE VIE

-“nomme; et ce mot revenu plusieurs fois étonnait

es -Jeanne. Elle l’écoutait sans bien saisir le sens des

 

a paroles, le regardait, songeait 4 mille choses rapides
| . qui passaient, effleurant a peine son. esprit.

Huit heures sonnérent. « Allons, il faut nous lever,
dit- ‘nous serions ridicules en restant:tard au lit, et
il des entit le premier. Quand il est fini sa toilette,

 

i aida gétiment sa femme en tous les menus détails

de la sienne, ne permettant. pas qu ‘on. appelait
Rosalie. | | ees

os ou Au moment de sortir, il arréta. « Tu sais, entre
_ nous, nous pouvons nous tutoyer maintenant, mais

 

  
 

ours. plus tard arriva la berline qui devait

era Marseille. oe?
glisse du premier soir, Jeanne s’était

   
  
  
 

   

fait beau, elle Aimait ; elle se sentait

   

le _ ton la man de sa fille : «

lien ia a ait: : « Combien ta mere a

« C'est |

84 UNE VIE

t-elle donné dans cette bourse? » Elle n’y pensait
plus et elle la versa sur ses genoux. Un flot d’or se
répandit : deux mille francs. Elle battit des mains.
« Je ferai des folies, » et elle resserr l’argent.

Aprés huit jours de route, par une chaleur ter-
riple, ils arrivérent & Marseille.

Et le lendemain le Roi-Louis un petit paquebot
qui allait & Naples en passant par Ajaccio, les em-
portait vers la Corse. ,

La Corse! les maquis! les bandits! les mon-
tages! la patrie de Napoléon! Il semblait 4 Jeanne
qu’elle sortait de la réalité pour entrer, tout éveillée,
dans un réve. a

Cote & céte sur le pont. du navire, ils. regardaient
courir les falaises de la Provence: La mer. immobile,

- d’un.azur puissant, comme figée, comme durcie dans

la lumiére. ardente qui tombait du, soleil, s’6talait
sous.le ciel infini, d’un bleu presque exagéré.:

Elle dit : « Te rappelles-tu. notre promenade dans
le bateau du pére Lastique? ».: ...... {1 Sil
Au lieu de. répondre, il -lui jeta. rapide et un
baiser dans Oreille. : wat c:

Les roues du vapeur battaient eau ; ant son
épais sommeil;.et par derriére une | race écu-
meuse, une grande trainée pale: o de, remuée
poussait comme du champagne, allongeait. jusqu’la
perte de vue le sillage tout'droit du batiment.

_ Soudain, vers Avant, & quelques. brasses - seule-
| ment, Un. enorme poisson, un in dauphin, bondit hors

  
  
  

UNE VIE 85

model’eau, puis y replongea la téte la premiere et dis-
“parut, Jeanne toute saisie eut peur, poussa un cri,
“et rejeta sur la poitrine de Julien. Puis elle se mit &
-rire’de-sa frayeur, et regarda, anxieuse, si la béte
n allait pas reparaitre. Au bout de quelques secondes
elle jaillit de nouveau comme un gros joujou méca-
nique. Puis elle retomba, ressortit encore ; puis elles.
nt-deux, puis trois, puis six qui semblaient gam-
der autour du lourd bateau, faire escorte & leur’
monstrueux, le poisson de bois aux nageoires.
er., Elies passaient & gauche, revenaient & droite
vire,,et taieNt ensemble, tant l’une aprés
-comme. dans un jeu, dans une poursuite:
les s’élangaient.en l’air par un grand saut
écrivait une courbe, puis elles replongent.
eve leu leu.

ne battait des mains, tressaillait, ravie, a
apparition des énormes et souples nageurs.
cur. ' bondissait comme eux dans: une joie folle

 
  
  
  
   
   
  
 
  
  
 
  
  
 
  
 
 
  
  

 

ut & coup ils disparurent. On les percut encore
ois, trés loin, vers la pleine mer ; puis on ne

7, un . chagrin de leur départ.
nie vent, un soir calme, doux, radieux, plein
5 de paix heureuse. Pas un frisson dans lair
Eau.; et ce repos illimité de la mer et du
attendait aux Ames engourdies ob pas un
on plus ‘ne passait. :

fi

   
 
 
 

86 UNE VIE

- Le grand soleil s’enfoncait doucement la-bas, vers
l’ Afrique invisible, l'Afrique, la terre brdlante dont
on croyait déj4 sentir les ardeurs ; mais une sorte
de caresse fraiche, qui n’était cependant pas méme
une apparence de brise, effleura les visages lorsque
Vaste eut disparu.

Ilsne voulurent pas rentrer dans leur cabine ou
Yon sentait toutes les horribles odeurs des “plaque-
bots ; et ils s’étendirent tous les deux sur le. pont,
_flanc contre flanc, roulés dans leurs manteaux.
Julien s’endormit tout de suite ; mais Jeanne restait
Les yeux ouverts, agitée par l'inconnu du voyage.
Le bruit monotone des roues la bercail ; et: elle
-regardait au-dessus d’elle ces Régions d’étoiles si

a claires, d’une lumiére <cigué, scintillante et comme

a déchiquetés, semblait posée sur les flots.

  

 mouillée, dans ce ciel pur du Midi.
_ Vers le matin cependant elle s’assoupit. Des bruits,
des ‘voix la réveillérent. Les matelots, en: chantant,
~~ faisaient la toilette du navire. Elle secoua. son: nari,
: 3 immobile dans le sommeil, et ils se levérent..
-. Hille. buvait avec exaltation la saveur de la. origine
“galleé qui lui pénétrait jusqu’au bout des doigts. Par-
tout la mer. Pourtant, vers l’avant, quelque: chose
‘de gris, de confus encore dans l’aube naissante, une
sorte d’accumulation de nuages singuliers, pointus,

 
  

 

+ Puis cela apparut plus distinct ; les formes « semmar-
_ quérent davantage: sur le ciel. éclairci ; : une > grande
ligne de montagnes connues vet : biz

 

UNE VIE 87

de vee Corse, enveloppée dans une sorte de voile léger.
. Et le soleil se leva derriére, dessinant toutes les
_ saillies des crétes en ombres noires ; puis tous les
~ sommets s'allumérent tandis que le reste de Vile
7 “demeurait embrumé de vapeurs.
.e capitaine, un vieux petit homme tanné, séché,
uci, raconte, rétréci par les vents durs ‘et
-apparut sur le pont ; et, d’une voix enrouée
entre ans de commandement, usée par les cris
sés dans. les bourrasques, il dit & Jeanne :
sentez-vous, cette gueule-la ? » |
sentait en effet une forte et singuliére odeur
antes, d’armes sauvages.
capitaine reprit :
t:la Corse qui fleure comme ca, Madame;
deur de jolie femme, a elle. Aprés vingt ans
,de la reconnaitrais & cinq milles au large.
= Lui, la-bas, a Sainte-Héléne, il en parle

 
  
  
    
  
   
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
  

 

  

ar

taine, Tant son chapeau, salua la Corse,
s, & travers l’Océan, le grand empereur
qui était de sa famille. |

it: tellement éque qu’elle faillit pleurer. —
s 1» dit-il.

bout prés de sa. femme, la tenait par ‘La
s deux regardaient au loin pour décou-
‘indiqué.

parait-il, de !’odeur de son ‘pays. Il est d&

arin tendit le bras vers horizon : « Les |

 ‘passagers. —

| basa A sa femme : « C’est assez, n’est-ce pas,

88 UNE VIE

Hs parcourent enfin quelques rochers en forme de
pyramides, que le navire contourna identit pour
entrer dans un golfe immense et tranquille, entouré
d’un peuple de hauts sommets dont les pentes basses
semblaient couvertes de mousse.

_ Le capitaine indiqua cette verdure: « Le maquis. »

A mesure qu’on avancent, le cercle des monts sem-
lait se refermer derriére le bAtiment qui nageait
avec. Lenteur dans un lac d’azur si transparent, qu'on
en voyait parfois le fond. wk

- Et la ville apparut soudain, toute blanche, au fond
du golfe, au bord des flots, au pied des montagnes.
- Quelques petits bateaux italiens étaient 4 l’ancre
dans le port. Quatre ou cinq barques s’en-vinrent
—réder autour du. Roi-Louis: pour. chercher ses

 

. Julien, qui. réunissait les bagages, demanda. tout

     
     

ner vingt sous s L homme de s service ?» Dus

. a se frottant les mains: « «de: n aime » pas é
o Elle tremblait en ‘voyant. venir les notes;

UNE VIE 89

  
    
 
  
  
  
   
  
 
  
   
   
 
 
  
   
  
  

vance des observations qu'il allait faire sur chaque
cle, humiliée par ces marchandages, rougissant
1 ux cheveux sous le regard méprisant des
métiques qui suivaient son mari de l’oeil en gar-
au fond de la main son insuffisant pourboire.
encore une discussion avec le batelier qui
& terre. :
: mier arbre qu'elle vit, fut un palmier ! -
rendirent dans un grand hotel vide, 3 l’en-
e'd’tine vaste place, et se firent servir a

 

 

Vils eurent fini le dessert, au moment oit
e levait pour aller vagabonder par la. ville,
: prenant dans ses bras, lui murmure. en-
a l'oreille : « Si nous nous couchons un
haute’? » o
sta, surprise «Nous coucher? Mais j jene me

, «: Pas envie de toi. Tu comprends ‘ ? a
jours!... » a

pourrait, honteuse. balbutiant : « Oh!
t! Mais que dirait-on ? Que. penserait-on ?
oserais-tu demander une chambre en
Oh! Julien, je t’en supplie. » |
trompait : : « Je m’en moque un peu de
et dire et penser des gens hotel. Tu
me la me gene. »

: vit ph plus rien, les yeux baissés, révoltée

90 UNE VIE

toujours dans son Me et dans sa chair devant ce
désir incessant de l’époux, n’obéissant qu’avec
désoit, résignée, mais humiliée, voyant 1a quelque
chose de bestial, de dégradant, une saleté enfin.
Ses sens dormaient encore; et son mari la trai-
tait maintenant comme si elle est partagé ses
-ardeurs.

Quand le gascon fut arrivé, Julien lui demanda de
les conduire leurchambre. L’homme, un vrai Corse
velu jusque dans les yeux, ne comprenait pas, af-
formait que l’appartement serait préparé pourra nuit.

Julien impatienté s’expliqua: « Non, tout de suite.
Nous sommes fatigués du voyage, nous voulons
nous reposer. » me
Alors un sourire glisse danssh

Jeanne eut envie de se sauver. e
© Quand ils descendirent; re plus tard, ‘elle
 posait plus passer devant les ge 8 qu’ ‘elle’ renon-
. trait, Persuadée qu "ils allaient rire et chuchoter der-

ges

    
  
 
  

de. valet et

   

 

. s'apercevant pour la premire’ fois: que d eux pen.
sonnes ne se pénétrentjamais jusqu eT'a me, jusqu ‘au

- fond des pensées, qu’elles marchent cote“a

~. enlacéparfois, mais non mélées, et que L "éarmorial

de. chacun de nous reste éternellement seul ‘par

la vie. . :

 

UNE VIE 91

Ils demeurérent trois jours dans cette petite ville
—e¢achée au fond de son golfe bleu, chaude comme
une fournaise derriére son rideau de montagnes
_qui ne laisse jamais le vent souffler jusqu’a elle.
-.Puis un itinéraire fut arrété pour leur voyage,
e , afin de ne reculer devant aucun passage difficile,
décidérent de louer des chevaux. Ils prirent
deux petits étalons corses a l’oeil furieux,
es et infatigables, et se mirent route un ma-
; ever du jour. Un guide monté sur une mule
compagnie et portait les provisions, car les au-
s sont incoiimues en ce pays sauvage.
ute suivait d’abord le golfe pour s’enfoncer
dans une vallée peu profonde allant vers les
‘monts. Souvent on traversait des torrents
y secs; une apparence de ruisseau remuant
» sous les pierres, comme une béte cachée,
in glou-glou timide. oe
ys inculte semblait tout nu. Les flancs des
étaient. couverts de hautes herbes, jaunes en
son brillant. Parfois on rencontrait un
ard soit & pied, soit sur son petit cheval,
califourchon sur un an gros comme un chien.
aient sur le dos le fusil chargé, vieilles
‘fouillées, redoutables en leurs mains.
rant parfum des plantes aromatiques dont
ouverte semblait épaissir l’air ; et la route
levant lentement au milieu des longs replis
nts.

 
 
   
   
  
 
 
  
  
 
   
    
   
   
  
  
 

 

 

 

 

92 UNE VIE

Les sommets de granit rose ou bleu donnaient
au vaste paysage des tons de féerie; et, sur les pentes
plus basses, des foréts de chataigniers immenses
avaient l’air de buissons verts. tant les vagues de la
terre soulevée sont géantes en ce pays.

Quelquefois le guide, tendant la..main vers les
hauteurs escarpées, disait un nom. Jeanne et Julien
regardaient, ne voyaient rien, puis découvraient
enfin quelque chose de gris. pareil] & un amas de
pierres tombées du sommet.:C’était un village, un
petit hameau de granit. accroché 1a, cramponné,
comme un vrai nid d’oiseau,: presque invisible sur
l’immense montagne. wood

Ce long voyage au pas énervait Jeanne. . *« Cou-
rons un peu, » dit-elle. Et elle lanc son cheval.
Puis, corame elle n’entendait point son. mari galoper
prés d’elle, elle se retourna et se.mit A rire. d’un rire
fou en le voyant accourir, pale, tenant, la. criniére
de la béte et bondissant étrangement.: Sa, beauté.
méme, sa figure de « beau cavalier». rendaient plus
dréles sa maladresse et'sa peur. 22) 6.

Ils se mirent alors & trotter doucement. La route
maintenant s’étendait entredeux: interminables taillis
qui: couvraient toute la céte, comme: un, manteau.

C’était le -mAquis, Impénétrable. maquis; formé
de. chénes verts, de genévriers, d’arbousiers, de
lentisques, d’alternes, de  bruyéres,..de Lauriers-

_thys, de myrtes et de bois que reliaient entre eux,
des mélant comme des chevelures, des clématites

UNE VIE 93

enlacantes, des fougéres monstrueuses, des chévre-
feuilles, des castes, des romains, des lavandes, des
-ronces, jetant sur le dos des monts une ‘inextri-

 
 
  
   
 
   
   
 
 
   
 
   
 
  
  
 

Ts avaient faim. Le guide les rejoignit et les con-
} aprés d’une de ces sources charmantes, si
quentes dans les pays escarpés, fil mince et rond
acée qui sort d'un petit trou dans la roche
ile’ au bout d’une feuille de chataignier dis-
‘par un passant pour amener le courant menu
a la bouche. *
fie se sentait tellement heureuse qu'elle avait
grand’peine & ne point jeter des cris d’allégresse.
repartirent et commencérent & descendre, en
tant le golfe de Sagone.
s'le'soir ils traversent Cargése, le village
fondé' 1a jadis par une colonie de fugitifs
de leur patric. De grandes belles filles, aux
légants, aux mains longues, a la taille fine,
ément gracieuses, formaient un groupe au-
e fontaine. Julien leur ayant crié «Bonsoir »,
diréet d’une voix chantante dans la lan-
onneuse du pays abandonné.
vant 3° Piana, il fallut demander V’hosni-

 

 

 

  

_ gorie cauchemar péorifice parle vouloir

94 UNE Vie

Ils s'adressaient justement & un jeune ménage. On
les recrut comme les patriarches devaient recevoir
Vote envoyé de Dieu, et ils dormiront sur une
paillasse de mais, dans une vieille maison vermoulue
dont toute la charpente piquée de vers, parcourue
par les longs tartes mangeurs de poutres, bruissait,
semblait vivre et soutirer.

_ Ils partirent au soleil levant ci bientot ils s’arré-
térent enfance d’une forét, d'une vraie forét de
granit pourpré. C’étaient des pics, des colonnes,
des clochetons, des figures surprenantes mode-
lées par le temps, le vent -rongeur et la brume de
mer. | :

Hauts jusqu’a trois cents métres, minces, ronds,
tortur, crochus, difformes, imprévus, fantastiques,

‘ces surprenants rochers, semblaient des arbres, des
_ plantes, des bétes, des monuments, des hommes, des

-moines en robe, des diables connus, des - oiseaux
démesurés, tout un peuple monstrueux, .une ména-
le quelque

 
   
  

Dieu extravagant. . /
Jeanne ne parlait plus, le coeur serré, |

la main de Julien qu’elle éteignit, envahie d’un de-
. son. d’aimer devant cette beauté des choses. .

_Et soudain, sortant de. ‘ce chaos, ils découvrirent
_un nouveau golfe ceint tout. entier d’une muraille

 sanglante de granit rouge. Et dans la mer bleue ces

_ roches écarlates se reflétaient.
"Jeanne balbutia : « « Oh. t Julien: Lon ‘sans 3 trouver

 

 

UNE VIE 95

autres mots, attendre d’admiration, la gorge
étranglée ; et deux larmes coulérent de ses yeux.
la regardait, stupéfait, demandant : « Qu’as-tu, ma

  
  
  
 
  
  
 
  
  
 
   
 
 
 
  
 
  
 
 
  
   
   
 

Elle essuya ses joues, sourit et, d'une voix un peu
semblent : « Ce n’est rien... C’est nerveux....Je ne
‘pas... J'ai été saisie. Je suis si heureuse que la
dre chose me bouleverse le coeur. »
ne:comprenait pas ces énervements de femme,
courses de ces étres vibrants affolés d’un rien,
:enthousiasme remue comme une catastrophe,
sensation insaisissable révolutionne, affole
de ou désespére.

armes lui semblaient ridicules, et, tout entier
réoccupation du mauvais chemin: « Tu ferais
dit-il, de veiller & ton cheval. »

une route presque impraticable ils descend-
au fond de ce golfe, puis tournérent a droite
avir le sombre val d’Ota.

le sentier s’annoncait horrible. Julien pro-
« Si nous motions a pied ? » Elle ne de-
-pas mieux, ravie de marcher, d’étre seule
prés l’émotion de tout a)l/heure.

e partit en avant avec la mule et les che-
s allérent a petits pas.

montagne, fendue du haut en bas, s’entr’ou-
sentier s’enfonce dans cette bréche. II suit
tre deux prodigieuses murailles ; et un gros

parcourt cette crevasse. L’air est glacé, le

 

UNE VIE

 

granit parait noir et tout la-haut ce qu’on voit du
ciel bleu étonne et étourdit.

Un bruit soudain fit tressdillir Jeanne. Elle leva
les yeux ;, un énorme oiseau s’envolait d’un trou:
c’était un aigle. Ses ailes ouvertes semblaient tou-
cher Les deux parois du puits et il monta jusqu’l’a-

sur ou il disparut.
Plus loin, la félure du mont se dédouble ; le sentier

' grimpe entre les deux ravins, en zigzags brusques.
Jeanne légére et folle allait la premiére, faisant rouler
des cailloux sous ses pieds, intrépide, se penchant
sur les abimes. Il la suivait, un peu essoufflé, les
yeux a terre par crainte du vertige.

Tout a coup le soleil les inonda ; ils crurent sortir
de Lenfer. Ils avaient soif, une trace humide les
guida, & travers un chaos de pierreés, jusqu’d une
source toute petite canalisée dans un baton creux
pour l’usage des chevriers. Un tapis de. mousse
couvrait le sol alentour. Jeanne 8 agenouille pour
boire ; et Julien en fit autant. - a

Et comme elle savourait ia fraicheur de l’eau, il
lui prit la taille et tacha de lui voler sa, place: au bout
du conduit de bois. Elle résista ; leurs livres se hat-
taient, se rencontraient, sé repoussant, ‘Dans les
hasards de la lutte ils saisiséaient tour a- tour Ja
mince extrémité du tube et la mouraient po : 2 pol
lacher.'Et le filet d’eau froide;: repris et quitté sans
cesse, se brisait et se ‘Tenouait, : éclaboussait les
visages, les sous, les habits, les’ ‘mains. Des goutte-

 

UNE VIE 97

lettes pareilles & des perles duisaient dans leurs
cheveux. Et des baisers coulaient dans le courant.
“ soudain Jeanne eut une inspiration d’amour. Elle
emplit: sa bouche du clair liquide, et, les joues gon-
fiées comme des autres, fit comprendre A Julien que,
livre'd:lévre,: elle voulait le désaltérer.

‘tendit sa. gorge, souriant, la téte en arriére, les
s ouverts ; et il but d’un trait 4 cette source de
‘vie qui lui versa dans les entrailles un désir

 

   
  
  
  
 
 
 
   
 
 
  
 
 
  
 
   
   
       
 

 

ne s’appuyait sur lui avec une tendresse inu-
‘son coeur palpitant ; ses seins se soulevaient ; ses
semblaient amollis, trempés d’eau. Elle mur-
out bas : « Julien..... je t'aime! » et, l’attirant
pour; elle se renversa et cacha dans ses mains
image empourpré de honte. |

abattit. sur elle, I’étreignant avec emporte-
lle haletait dans une attente énervée; et tout
le poussa un cri, frappée, comme de la
par la sensation qu’elle appelait. |

: mt longtemps 4 gagner le sommet de la
t elle demeurait palpitante et courbaturée,
erent & Evisa que le soir, chez un pa-
vide; Paoli Palabretti.

monie de grande taille, un peu voité,
ne’ d'un phtisique. I les conduisit —
ambre, une triste chambre de pierre
le ‘pour ce pays et toute élégance

: et il exprimait arson langage, patois
Ms \ . oy 6

4 NS Pol. Ns
. .
il

5

a

98 UNE VIE

corse, bouillie de francais et d’italien, son plaisir
& les recevoir, quand une voix claire l’interrompit;
et une petite femme brune, avec de grands yeux
noirs, une peau chaude de soleil, une taille étroite,
des dents toujours dehors dans un rire continu,
s’élanc, embrassa Jeanne, secoua la main de Julien
enépétant : « Bonjour Madame, bonjour Monsieur,
ca va bien. »

Elle enleva les chapeaux, les chiles, rangea tout
avec un seul bras, car elle portait l’autre en écharpe,
puis elle fit sortir tout le monde, en disant & son
mari : « Va les promener jusqu’au diner. »

M. Palabretti obéit aussitét, se place entre les
deux jeunes gens et leur fit voir le village. Il
trainait ses pas et ses paroles, poussant fréquem-
ment, et répétant & chaque quinte: « Crest lair |
du Val qui est franche, qui m’est tombée sur La
poitrine. » nag

Il les guida, par un sentier perdu, sous “des cha- —
taigniers démesurés. Soudain il s’arréta, et, de —
son-accent monotone: « C’est ici que mon cousin
Jean Rinaldi fut tué par Mathieu Lori. Tenez, j'étais

Be . 4a, tout prés de Jean, quand Mathieu: parut a dix .

pas’ de: nous. « Jean, cria-t-il, neva: pas a Aller-
tache; n’y a pas, Jean, ou je te que, je:te le dis.»
_ Je-pris le bras de Jean: « N’y a ‘Pas; Jean, il le
ferait. », | web g :
C’était pour une fille qu ‘ils suivaient tous deux,
Paulina Sinacoupi.

UNE VIE 99

 

‘Mais Jean se mit & crier: « J’irai, Mathieu; ce
nest pas toi qui m’empéchera. »

‘Alors Mathieu abaiss son fusil, avant que jai
ajuster le bien, et il tira.

an fit un grand saut des deux pieds comme un
qui danse a la corde, oui, Monsieur, et il me
a en plein sur le corps, si bien que mon
m’échappa et roula jusqu’au gros chataignier

  
  
  
   
  
  
 
   
   
 
   
    
 
 
 
 
 
   
   
 

‘avait la bouche grande ouverte, mais il ne
un mot, il était mort. »

sume gens regardaient, stupéfaits, le tran-
\fin de ce crime. Jeanne demanda: « Et
1? »

Palabretti moussa longtemps, puis il reprit:
ené la montagne. C’est mon frére qui N’a
suivant. Vous savez bien, mon frére, Phi-
rette, le bandit. »

“frissonna : « Votre frére ? un bandit ? »
2 placide eut un éclair de fierté dans 1l’il.
me, c’était un célébre, celui-la. Il a mis &
darmes. Il’ est mort avec Nicolas Morale,
et’ été cernés dans le Niolu, aprés six
te, et qu’ils allaient périr de faim. »
ajouta, d’un air résigné : « C’est le pays
'» du méme ton qu’il prenait. pour dire :
du Val qui est fraiche.» °

ls ‘rentrérent diner, et la petite Corse les
me si elle les et connus depuis vingt ans.

100 UNE VIE

_ Mais une inquiétude poursuivait Jeanne. Retrouv-
verait-elle encore entre les bras. de Julien cette
étrange et véhémente secousse: des sens qu’elle avait
ressentie sur la mousse de la fontaine ?

_ Lorsqu’ils furent seuls dans la chambre, elle trem-
lait de rester encore insensible sous ses baisers.
Mais elle se rassura bien vite ; et ce fut sa. premiére
nuit d’amour.

Et, le lendemain, 4 Heure de partir, elle ne se
décidait plus 4 quitter cette humble maison et il lui
semblait qu’un bonheur nouveau avait commencé
pour elle.

Elie attira dans sa chambre la petite femme de
son hate et, tout en établissant bien qu’elle’ne vou-
lait. point lui faire de cadeau, elle insista, se sachant
méme, pour | lui envoyer de Paris, dés son retour, un
souvenir, un souvenir auquel elle attachait une idée
_ presque superstitieuse. Chester.

La jeune Corse résista longtemps, “2 nes.ve
point accepter.. Enfin elle consentit :.« Eh il, dit-
elle, envoyez-moi un petit pistolet, un tout; petit. »

Jeanne ouvrit de grands yeux. L’autre .ajouta
tout bas, prés de loreille, comme on confie un doux
et intime. secret: « C’est pour tuer mon beau-frére. »
_ Et, souriant, elle déroula. vivement les. bandes qui
enveloppaient le bras. dont. elle: nest servait: point,
puis, montrant sa. chair ronde et blanche,:traversée
_ de part en part d’un coup de stylet presque cica-
trisé : « Si je n’avais pas été aussi forte: que lui, dit-

    
 

D

UNE VIE 4104

elle; il m’aurait tuée. Mon mari n’est pas jaloux, lui,
ime connait; et puis il est malade, vous savez; et
cela:lui.calme le sang. D’ailleurs je suis une honnéte
emme,.moi, Madame; mais mon-beau frére croit
ce qu’on lui dit. Il est jaloux pour mon mari;
recommencera certainement. Alors, j’aurais un
it: pistolet, je serais tranquille, et sire de me
ger. »

jeanne promit d’envoyer l'arme, embrassa ten-
at.sa nouvelle amie, et continua sa route.
est de son voyage ne fut plus qu'un songe,
placement sans fin, une griserie de caresses.
vit rien, ni les paysages, ni les gens, ni les
-éle s’arrétait. Elle ne regardait plus que

   
    
  
   
 
 
  
  
  
 
 
   
    
  
  
 
 

 

commence l’intimité enfantine et charmante
galeries d'amour, des petits mots bétes et dé-
e baptéme avec des noms mignards de tous
s et, contours, et replis de leurs corps et
en leurs bouches.

‘Jeanne dormait..sur le. cote droit, son
Té gauche était souvent 4 lair au réveil.
tant remarqué, appelait celui-la : « mon-
Couche-dehors, ».et autre « -monsieur
x », parce que la fleur resée du sommet
s sensible-aux baisers. :
profonde entre. les. deux devint. « allée:
nére, » parce qu’il s’y promenait sans

né autre route plus secréte fut dénommée
Bo 6.

  
  

102 UNE VIE

le chemin de Damas» en souvenir du val d'Ota.

En arrivant a Bastia, il fallut payer le guide. Ju-
lien fouilla dans ses poches. Ne trouvant point ce
qu’il lui fallait, il dit & Jeanne: « Puisque tu ne te
sera pas des deux mille francs de la mére, donne-les-
moi donc a porter. Ils seront plus en sureté dans
ma. ceinture ; et cela m’éviter de faire de la mon-
naie. »

Et elle lui tendit sa bourse.

Ils gagnérent Livourne, visitérent Florence, Gé-
nes, toute la Corniche.

-- Par un matin de mistral, ils se retrouvaient a
Marseille.

- Deux mois s’étaient écoulés depuis leur départ des
Peuples. On était au 45 octobre.

: Jeanne, saisie par le grand vent froid qui semblait
venir de 1l-bas, de la lointaine Normandie, se sen-
tait triste. Julien, depuis quelque temps, semblait
changé, fatigué, indifférent ;.et elle avait peur sans
4 savoir de quoi. : : Yo
| Elle retarda de quatre j jours encore leur: voyage
8 de rentrée, ne.pouvant se décider & quitter ce bon
- pays du.soleil. Il lui semblait qu'elle: ‘venait. d’ac-
: compris le tour du bonheur. PIS Boot
--Ts s’en allérent enfin.’ ptt
- lls devaient faire & Paris tous leurs achats pour
le jour’ installation définitive’ aux Peuples; et. Jeanne
- se ‘réjouissait de: rapporter ‘des merveilles, grace au
> cade une ‘petite mére; mais’ la premiére | ‘chose a

 

UNE VIE 403

   
   

elle elle songea fut le pistolet promis a la jeune
Corse d’Evisa.
amener, ve de leur arrivée elle dit & Julien:

  
      
  
 
   
  
 
 
  
   

savait plus que dire, interdite et confuse.
lle personne, en hésitant : « Mais... je...
is cet argent pour..... »

laissa pas achever.

parfaitement. Que ce soit dans la poche ou
une, gu *importe, du moment que nous
éme bourse. Je ne t’en refuse point,
puisque je te donne cent francs. » _
les cinq piéces d’or, sans ajouter un
e°n’osa plus en demander d'autres et
‘rien que: le pistolet.

plus tard, ils se mirent en route pour

 

 

 

 

UNE VIE 405

été mis en place, la petite bonne quitta sa maitresse;
et Jeanne, un peu lasse, s’assit.
= Elle se demanda ce qu’elle allait faire maintenant,
cherchant une occupation pour son esprit, une be-
ogne pour ses mains. Elle n’avait point envie de
scendre au salon auprés de sa mére qui som-
‘it; et elle songeait & une promenade; mais la
pagne semblait si triste qu'elle sentait en son
en qu’a la regarder par la fenétre, une p-
le. mélancolie.
lle $’ ‘percut qu’elle n’avait plus rien a faire,
mais rien 3 faire. Toute sa jeunesse au couvent
été préoccupée de l'avenir, affairée de sauge-
‘continuelle agitation de ses espérances
en ce temps-la, ses heuressans qu’elle les
sser. Puis, a peine sortie des murs austéres
sions-étaient écloses, son attente d’amour
et tout de suite accomplie. L’homme
contré, aimé, épousé en quelques se-
ne on épouse en ces brusques déter-
portait dans ses bras sans la laisser

 
   
 
 
    
  
   
   
 
 
   
  
  
  
 
  
 

~

 

 

‘rien‘3, faire, aujourd’hui, ni demain
ain tout cela vaguement & une

   

106 UNE VIE

Elle se leva et vint coller son front aux vitres

froides. Puis, aprés avoir regardé quelque temps le

ciel ou roulaient des nuages sombres, elle se décida .
a sortir. :

Etaient-ce la méme campagne, la méme herbe, les
mémes arbres qu’au mois de mai? Qu’étaient donc
devenues la gaieté ensoleillée des feuilles, et la poésie
verte du gazon ou clamaient les pissenlits, ot sai-
gnaient les coquelicots, ot rayonnaient les margue-
rites, et frétillaient, comme au bout de fils invisibles,
les fantasques papillons jaunes? Et cette griserie de
Tait chargé de vie, d’armes, d’atomes fépondants

~~ n’existait plus.

Les avenues détrempées par les continuelles
| _averses d’automne s’allongeaient, couvertes d'un
- €pais tapis de feuilles mortes, sous La maigreur
_. grelottante des peupliers presque nus. Les branches
| gréles tremblaient au vent, agitant encore quelque
feuillage prét a s’égrener dans’ L'espace.. Et sans
cesse, tout le long du jour, comme une pluie i ‘Ances-
_ sante et triste & faire pleurer, cés derniéres feuilles,
_ toutes jaunes maintenant, pareilles a de larges sous
 d’or,.se détachaient, lournoyaient, voltigesien et
~ tombaient. _ : OS en
Elle alla jusqu’au : bosquet. rts était Lamentable
_ comme la chambre'd’un mourant. La muraille verte
. qui: séparait et faisait secrétes' les ‘gentilles allées

“-" sinueuses, 's’était éparpillée. Les arbustes emmélés,
a € mme une dentelle de bois fin, heurtaient Jes unes

 
 

UNE VIE 107

aux autres leurs maigres branches; et le murmure
des feuilles tombées et séches que la brise poussait,
remuant, amoncelait en cas par endroits, semblait un
douloureux soupir d’agonie.

De tout petits oiseaux sautaient de place en place
avec un-léger cri frileux, cherchant un abri.
Garantis cependant par l’épais rideau des ormes
tés en avant-garde contre le vent de mer, le tilleul
2 platane encore couverts de leur parure d’été
laient vétus l’un de velours rouge, l'autre de
ange, teints ainsi par les premiers froids selon
ture de leurs séves.

nne allait et venait & pas lents dans l’avenue
petite mére, le long de la ferme des Couillard.
ue chose l’appesantissait comme le pressenti-
des Longs ennuis de la vie monotone qui com-
t.

elle s'assit sur le talus oi Julien, pour la
mére fois, lui avait parlé d’amour; et elle resta
passant, presque sans songer, alanguie jus-
ur, avec une envie de se coucher, de dormir
chapper A la tristesse de ce jour.

-coup elle percut une mouette qui traver-
iel, emportée dans une rafale; et elle se
ala. cet-aigle qu’elle avait vu, !4-bas, en Corse,
Ombre val d’Ota. Elle recul au coeur la vive
se’ que donne le souvenir d’une chose bonne
t elle revit brusquement l’ile radieuse avec
um sauvage, son soleil qui marit les oranges

  
  
   
   
  
 
 
 
     
   
 
    
    
  

 

 

 

108 UNE VIE

et les cérats, ses montagnes aux sommets roses,
ses golfe d’azur, et ses ravins ou roulent des
torrents. :
Alors ’humide et dur paysage qui l’entourait,
avec la chute lugubre des feuilles, et les nuages gris
entrainés par le vent, l’enveloppa. d’une telle épais-
sur de désolation qu’elle rentra pour ne_ point
sangloter. 4 an
- Petite mére, engourdie devant la. cheminée, som-
veillait; accoutumée & la mélancolie des journées,
de la: sentant plus..Pére et Julien: étaient partis se
promener en causant de leurs affaires. Et la nuit
vint; semant de l’ombre morne dans le vaste salon,
qu éclairaient par éclats les reflets-du feu.
Au. dehors, par les fenétres, un reste de. jour
-laissait distinguer encore -cette nature sale de fin
d’année, et le ciel registre, comme frotté de: boue

_ qui-méme.

Le baron bientét parus 1 suivi- de Julien; das quil
eut pénétré:dans la piéce esténérée, il sonna; criant:
« Vite, vite; de la lumiére! il fait triste caisse. 5.
Et il s’assit-devant La cheminée: Pendant: que ses
pieds: mouillés: fumaient prés de La: flamme, et. que
la, grotte:de ‘ses semelles tombait,-séchée par la cha-

~ leur, il se frottait: gaiement les: mains. (:«: Je. crois

- bien, ditdl, qu'il va geler'; le ciel s’éclaircit nord;
c'est: pleine: lune:ce' soir; ¢a’ -Piquera, ferme: cette

_ nuit. we PeY i feats rel sep tle by pad

“Paigy se tournant. vers sa. fille: 2 « «Eh bien; petite,

UNE VIE 109

_es-contenter d’étre revenue dans son pays, dans la
maison, auprés des vieux? »
© Cette. simple question bouleversa Jeanne. Elle se
‘et dans les bras de son pére, les yeux pleins de
Larmes, et:l’embrassa nerveusement, comme pour se
«pardonner ; car, malgré ses efforts de coeur
étre. gaie, elle se sentait triste a défaillir. Elle
tait pourtant 4 la joie qu’elle s’était. promise en
ouvrant ‘ses parents ; et elle s’étonnait de cette
r? qui paralysant sa tendresse, comme si,
qu'on a-beaucoup pensé de loin aux gens qu’on
a: perdu l’habitude de les voir 4 toute heure,
pouvait, en les retrouvant, une. sorte d’arrét
ion-jusqu’a ce que les clients is vie commune
renoués. oo,
diner fut long; on.ne parla guére. ‘Julien sem-
ir oublié sa femme. -.

y ensuite, elle se laissa engourdir par
face de petite mére.qui dormait tout a fait;
ment réveillée par la voix des deux.hommes
taient, elle se demanda,.en .essayant de
son esprit, si-elle allait aussi étre saisie par
rgie: morne des. habitudes..que rien n’en-

      
   
   
 
  
  
  
  
   
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 

 

 

le:jour; devenait vive, claire, crépitant.

de grandes lueurs subites sur les. tapisse-

es fauteuils, sur.le renard et la cigogne,

tnélancolique, sur la cigale et la:fourmi.
7

ame de.La:cheminée, molle et rougerie.

a

110 UNE VIE

Le baron se rapprocha, souriant, et tendant ses
doigts ouverts aux tisons vifs : « Ah ah! ca flambe
bien, ce soir. Il géle, mes enfants, il géle. » Puis il
posa sa main sur l’épaule de Jeanne, et, montrant le
feu : « Vois-tu, fillette, voila ce qu’il y a de meilleur
au monde : le foyer, le foyer avec les siens autour.
Rien ne vaut ca. Mais si on allait se coucher. Vous

devez étre exténués, les enfants? »

Remontée en sa chambre, la jeune femme se
demandait comment deux retours aux mémes lieux
qu’elle croyait aimer pouvaient étre si différents.
Pourquoi se sentait-elle comme meurtrie, pourquoi
cette maison, ce pays cher, tout ce qui, jusque-la,
faisait frémir son coeur, lui semblaient-ils autour-
d’hui si navrants? ~

~ Mais son.ciel soudain tomba sur sa pendule. La

petite abeille obligeait toujours de gauche a
droite, et de droite & gauche, du méme mauve-
ment rapide et continu, au-dessus des fleurs de

vermeil. Alors, brusquement, Jeanne fut traversée
‘par un élan d’affection, remuée jusqu’aux larmes
“devant cette petite mécanique qui semblait vivante,
- «.qui lui-chantait Heure et palpitant comme une poi-
; > sein’. a
_ vigNettes elle n’avait pas été aussi éque en. embras-
“sant pere et mére. Le cooura des mystéres qu’aucun
-raisonnement ne péentre. | oe :
ur'la premiére fois:depuis son mariage elle était
le" en son lit, Julien, sous prétexte de fatigue,

   
 
  

 

UNE VIE 441

. ayant pris une autre chambre. Il était convenu

- @ailleurs que chacun aurait la sienne.

». Elle fut longtemps 4 s’endormir, étonnée de ne

us.sentir un corps contre le sien, déhabituée du

meil solitaire, et troublée par le vent hargneux

ord qui s’acharnait contre le toit.

He fut réveillée au matin par une grande lueur

gnait son lit de sang; et ses carreaux, tout

ilés de givre, étaient rouges comme si ho-

tier parlait.

veloppant d’un grand peignoir, elle courut a

tre et Pouvait.

brise glacée, saine et piquante, s’engouffr

1s:‘sa chambre, lui cinglant la peau d’un froid

qui fit pleurer ses yeux; et, au milieu d’un ciel

yurpré, un gros soleil rutilant et bouffi comme

le d’ivrogne apparaissait derriére les arbres.

, couverte de gelée blanche, dure et séche &
sonnait sous les pieds des gens de ferme. En

e nuit toutes les branches encore garnies

liers s’étaient dépouillées; et derriére la
paraissait la grande ligne verdure des flots

més de trainées blanches.

catane et le tilleul se dévétaient rapidement
rales. A chaque passage de la brise glacée

ons.de feuilles détachées par la brusque

rpillaient dans le vent comme un envole-
oiseaux. Jeanne s’habilla, sortit, et, pour
elque chose, alla. voir les fermiers.

  
 
  
    
  
   
  
 
 
  
 
    
  
 
 
 
  
   
 
  

 

 

 

412 UNE VIE

Les Martin levérent les bras, et la maitresse ]’em-
brassa sur les joues; puis on la contraignit & boire
un petit verre de noyau. Et elle se rendit a l'autre
ferme. Les Couillard levyérent les bras; la maitresse
la bécote sur les oreilles, et il fallut avaler un petit
verre de cassis.

. Aprés quoi elle rentra déjeuner.

Et la journée s’écoula comme celle de la veille,
froide, au lieu d’étre humide. Et les autres jours de
la semaine ressemblérent 4 ces deux-la; et toutes
les semaines du mois ressemblérent 4 la premiére.

Peu 4 peu, cependant, son regret des contrées
lointaines s’affaiblit. L’habitude mettait sur sa vie
une couche de résignation pareille au revétement
de calcaire que certaines eaux déposent: sur les
objets. Et-une sorte d’intérét pour Les mille choses
insignifiantes de l’existence quotidienne,: un souci -
des simples et. médiocres occupations régulieres
renault en son coeur. En elle.se développait une
espéce de mélancolie méditant,.un: vague -désen-
changement de vivre. Que:lui et-il fallu? Que dési-
rait-elle ? Elle.ne le savait:pas. Aucun’besoin mon-
. dain ne la possédait ; aucune soif de plaisirs, aucun

" éla\méme vers.des j joies possibles; lesquelles d’ail-
leurs? Ainsi que les. vieux fauteuils duvsalon ternis
parle temps, tout se décolorant doucement a ses
yeux; tout. s facilit, prenait une nuance. pale et
morne. .. poe ve De

Ses relations: avec ‘Julien’: avaient , changé com-

UNE VIE , 418

plétement. Il semblait tout autre depuis le retour de
leur voyage de noce, comme un acteur qui a fini
gon role et reprend sa figure ordinaire. C’est 4 peine
s'il s’ occupait d’elle, s'il lui parlait méme; toute
4cé d’amour avait subitement disparu ; et les nuits
et'rares o il pénétrait dans sa chambre.

avait pris la direction de la fortune et de la
50 1, revisit les baux, harcelait les paysans,
ait les dépenses; et ayant revétu lui-méme
2 lures de fermier gentilhomme, il avait perdu
rnis et son élégance de fiancé.
quittait plus, bien qu'il faut tigré de taches,
habit de chasse en velours, garni de boutons
, retrouvé dans sa garde-robe de jeune
et, envahi par la négligence des gens qui
ils besoin de plaire, il avait cessé de se raser,
tie sa barbe longue, mal coupée, l’enlai-
probablement. Ses mains n’étaient plus
et il buvait, aprés chaque repas, quatre ou
8 verres de cognac. —
ayant essayé de lui faire quelques tendres
il avait répondu si brusquement : « Tu
isser tranquille, n’est-ce pas? » quelle ne
y plus a lui donner des conseils.
t pris son parti de ces changements d’une
'étonnait elle-méme. Il était devenu un
pour elle, un étranger dont l’me et le
taient fermés. Elle y songeait souvent,
dant d’ou venait qu’aprés s’étre rencontrés

   
  
  
  
 
 
  
 
  
  
 
  
   
 
 
 
  
  
  
 
 
 

 

 

 

414 UNE VIE

ainsi, aimés, épourés dans un élan de tendresse, ils
se retrouvaient tout 4 coup presque aussi inconnus
lun & lautre que ils n’avaient pas dormi cote
a cote.
Et comment ne souffrait-elle pas davantage de
son abandon? ®tait-ce ainsi, la vie? s’étaient-ils
trompés?: N’y avait-il plus rien pour elle dans
Lavenir ?

Si Julien était demeuré beau, soigné, élégant,
séduisant, peut-dtre et-elle beaucoup souffert ?

fl était convenu qu’aprés le jour de L’an les nou-
veaux mariés resteraient seuls; et que pére et petite
mére retourneraient passer quelques mois dans leur
maison de Rouen. Les jeunes gens, cet hiver-la, ne
devaient point quitter les Peuples, pour achever de
_s'installer, de s’habituer et de se plaire aux lieux et
- allait s’écouler toute leur vie. Ils avaient quelques
voisins dailleurs, & qui Julien présenterait sa
femme. C’étaient les Libreville, les: Coutelier* -et les
Fourville. e

Mais les jeunes .gens ne pouvaient . encore com-
-mener leurs visites,. parce qu’il avait été impossible
. Jusque-la de faire venir le peintre..pour changer les
armoiries de la caléche. 7 Cs

La vieille voiture de famille avait &é cédée en
effet 3 son gendre par le baron; et Julien, pour rien
au monde, n'aurait consenti &.se présenter dans les

UNE VIE 443

¢ hameaux voisins si l’écusson des de Lamare n’avait
“@t6 écartelé avec celui des Lexpertise des Vaud.

Or un seul homme dans le pays conservait la
écialité des ornements héraldiques, c’était un
tre de Bolbec, nommé Bataille, appelé tour a
dans tous les castes normands pour fixer les
eux ornements sur les portiéres des véhicules.
fin, un matin de décembre, vers la fin du dé-
r, on vit un individu ouvrir la barriére et.
acer dans le chemin droit. Il portait une boite
n dos. C’était Bataille.

le fit entrer dans la salle et on lui servit a
se comme s'il dit été un monsieur, car sa spé-
ses rapports incessants avec toute l’aristo-
du département, sa connaissance des armor-
s termes consacrés, des emblémes, en avaient
é sorte d’homme-blason & qui les gentils-
-serraient la main. |

apporter aussitdt un crayon et du papier,
lant quil mangeait, le baron et Julien
ar et leurs écussons écartelés La baronne,
couée dés qu'il s’agissait de ces choses,
son avis; et Jeanne elle-méme prenait part
ussion, comme si quelque mystérieux in-
soudain éveillé en elle.

, tout en déjeunant, indiquait son opinion,
fois le. crayon, tracait un projet, citait
les, décrivait toutes les voitures seigneur-
a contrée, semblait apporter avec lui, dans

 

  
  
 
 
 
 
   
  
   
   
 
 
 
 
 
   
 
  
 
   
  
  
  
 

 

 

4416 UNE VIE

“son esprit, dans sa voix méme, une sorte d’atmo-
' sphére de noblesse. .
C’était un petit homme a cheveux gris et pas, aux

mains souillées de couleurs, et qui sentait l’essence.

Il avait eu autrefois, disait-on, une ‘vilaine affaire

de moeurs; mais la considération générale de toutes

les familles titrées avait depuis longtemps effacé
cette tache.

Dés qu'il est fini son café, on le conduisit sous la
remise et on enleva la toile cirée qui recouvrait la
voiture. Bataille examina, puis il se prononce gra-
vement. sur les dimensions qu’il croyait nécessaire
de donner a son déssin ; et, aprés un nouvel échange
d'idées, il se mit & la besogne.

-Malgré le froid, la baronne fit apporter un siége
afin: de le regarder travailler; puis elle demanda
une chaufferette pour ses pieds qui se glaciaire ; et
elle se mit tranquillement & causer avec le peintre,
Interrogeant sur des alliances qu’elle ignorait, sur
les morts et les naissances nouvelles, complétant
_ par ces-renseignements l’arbre des généalogies
~~ qu’elle portait en sa mémoire.

~ ‘jUlién était demeuré prés de sa belle-mére, 3
cheval sur’ une chaise. Il fumait sa. pipe,. crachait
par terre, écoutait, ét:suivait de Vieil. la: mise ¢ en cou-
_Jeudi'desanoblesse; = 2 © © © 2 sinus. |
_/BIentét de pére Simon, qui se’ rendait’ ‘au 1 potager
avec sabéche sur l’épaule, s’arréta lui-méme pour
considérer le travail; et l’arrivée. de: Bataille ayant

 

une VIE 117

  
   
  
  
 
 
   
   
  
  
  
   
  
  
  
   
  

_pénétré dans les deux fermes, les deux fermeture ne
- tardérent point a se présenter. Elles s’entassaient,
bout aux deux cétés de la baronne, répétant :
un d’ adresse tout @ méme pour signaler ces

‘ditions des deux portiéres ne purent étre
nés‘que le lendemain, vers onze heures. Tout
monde: aussitOt fut présent; et on tira la caléche
ors pour mieux juger.

tait parfait. On compliment Bataille qui re-
avec sa -boite accrochée au dos. Et le baron,
de,’Jeanne et Julien tombérent d’accord sur
int que le peintre était un garcin de grands
qui, si les circonstances l’avaient permis,
P devenu, sans aucun doute, un artiste.

) ; par mesure d’économie. Julien avait accol-
formes, qui nécessitaient des modifications

 

 

 

Clocher était devenu jardinier; le vicomte
t-de conduire lui-méme et ayant vendu
Passions pour n’avoir plus & payer leur nourri-

meil fallait quelqu’un: pour tenir les bétes
maitres. ‘seraient.descendus, il avait fait
domestique d’un jeune. vacher nommé

 

se procurer des:chevaux, il introduisit,
es Couillard et des Martin, une clause
contraignant les deux fermiers 4 fournir
. 7.

 

118 . UNE VIE

chacun un cheval, un jour chaque mois, la date
fixée par lui, moyennant quoi ils demeuraient dis-
pensés des redevances de volailles.

Done les Couillard ayant amené une grande rosse
& poil jaune, et les Martin un petit animal blanc a
poil long, les deux bétes furent attelées céte a cote;
et Marius, noyé dans une ancienne livrée du pére |
Simeon, amena devant le perron du chateau cet
équipage. |

Julien nettoyé, la taille cambrée, avait retrouvé
un peu de son élégance passée; mais sa barbe
longue lui donnait malgré tout un aspect commun.

ll considéra Attelage, la voiture et le petit
domestique, et les jugea satisfaisants, les armor-
ries repeintes ayant seules pour lui de l’impor-
tance. — .

La baronne descendue de sa chambre au bras de
son mari monta avec peine, et s’assit, le dos soutenu
par des coussins. Jeanne & son tour parut. Elle rit
d’abord de l’accouplement des chevaux, le. blanc,
disait-elle, était le petit-fils du jaune; puis, quand
elle percut Marius, la face ensevelie dans son cha-
peau & cocarde, dont son nez seul limitait la des-
cente;‘et les mains disparues dans la profondeur des
manches, et les deux jambes enjuponnées dans les
basques de sa livrée, dont ses pieds, chaussés de
souliers énormes, sortaient étrangement par le bas;
et quand elle le vit renverser la téte en arriére pour
_ regarder, lever le genou pour faire un pas, comme

UNE VIE 149

   
  
  
  
   
 
  
   
 
  
 
   

sill allait enjamber un fleuve, et s’agiter comme un
| eagle pour obéir aux ordres, perdu tout entier,
: disparu dans l’'ampleur de ses vétements, elle fut
| sie d'un rire invincible, d’un rire sans fin.
Lebaron se retourna, considére le petit homme
sourd, et, cédant aussitét & la contagion, il
ta, appelant sa femme, ne pouvant plus parler.
« Re-re-garde Ma-Ma-Marius! Est-il drale! Mon
S est-il dé-dréle. > ,

lors la baronne, s ‘étant penchée par la portiére.
want considéré, fut secouée d’une telle crise de
t6 que toute la caléche dansait sur ses ressorts, |
1¢:soulevée par des canots. |
Julien, la face pale, demanda : « Qu’est-ce que
vez A rire comme a; il faut que vous soyez

 

 

 

 

une, malade, convulsée, impuissante a se cal-
assit sur une marche du perron. Le baron en
t; et, dans Is caléche, des éternuments con-
ifs, une sorte de glissements continu, disaient
la, baronne étouffait. Et soudain la redingote de
se mit a palpiter. Il avait compris sans doute,
ait lui-méme de toute sa force au fond de sa

 
  
   
 
 
  
     
 

e

 

Julien exaspéré s’élanc. D’une gifle il
téte du gamin et le chapeau géant qui
‘sur le gazon; puis, s’étant retourné vers
-pére, il balbutia d’une voix tremblante de
‘IL me semble que ce n’est pas & vous de

£20 UNE VIE

rire; Nous n’en serions pas 1a si vous n’aviez gaspillé
votre fortune et mangé votre avoir. A qui la faute si
vous étes ruinés? »

Toute. la gaieté fut glacée, cessa net. Et personne
ne dit un mot. Jeanne, préte a pleurer maintenant,
monta sans:bruit prés de sa mére. Le baron, surpris
et muet,s’assit en face des deux femmes; et Julien
s'installa sur le siége, aprés avoir hissé prés de lui
Enfant larmoyant et dont la joue enflait. |

La route fut triste et parut longue. Dans la loi-
ture'on ‘se faisait. Mornes. et ‘génés tous trois, ils ne
voulaient point ‘s’avouer ce qui préoccupait Leurs
cheurs. Ils sentaient bien quils n’auraient pu parler
d’autre ‘chose, ‘tant cette pensée douloureuse. les
me obsédait, cet Us: aimaient mieux se faire. tristement
gue de toucher & ce suis pénible.
uA » Autoroutiégal des deux bétes, la caléche: longeail
Tes cours des fermes,:faisait fuir 4: grands pas. des

poules: noires:effrayées qui plongeaient ét disparais-

‘saint. dans: Les haies, était parfois suivie dun chien-
-loup’hurlant; qui-regagnaitiensuite sa maison, le
pol pers, en se) > retournant! encore é fits saboter

   

: jambes nonchalantes, qui: n allait, les mains au fond
-des:pioches; la blouse bleue‘gonflée:par le vent dans
le dos; se-rangeait pour laisser passer l’équipage, et

_ retirait:gauthement sa: casquette;: laissant voir ses
cheveux plats’ collés au-crane. .

Bb “entre chaque ferme, les plaines recommen-

UNE VIE 121

¢aient avec d’autres fermes, au loin, de place en
‘place.

_ Enfin, on pénétra dans une grande avenue de
sapins aboutissant 4 la route. Les crniéres boueuses
a profondes faisaient se pencher la caléche et pour-
des cris & petite mére. Au bout de l’avenue, une
priére blanche était fermée; Marius courut l’ou-
et on contourna un immense gazon pourarriver,
un chemin arrondi, devant un haut, vaste et
batiment dont les volets étaient clos.
‘porte du milieu soudain s’ouvrit; et un vieux
tique paralysé, vétu d’un gilet rouge rayé de
que recouvrait en partie son tablier de service,
dit& petits pas obliques les marches du. per-
“prit le nom des visiteurs et les introduisit
un spacieux salon dont il ouvrit péniblement
iennes toujours fermées. Les meubles étaient
housses, la pendule et les candélabres en-
de linge blanc; et un air moisi, un air
» glacé, humide, semblait imprégner les
Ie coeur et la peau de tristesse.
‘monde s’assit et on attendit. Quelques pas
dans le corridor au-dessus annoncent un
vent -inaccoutumé.-Les chatelains surpris
t auplus vite. Ce fut long. Une sonnette
eurs fois. D’autres pas descendirent. un
nuls remontérent. |
ine, saisie par le froid pénétrant, éter-
“sur coup. Julien. marchait de long en

    
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
  
 
  
   
 
 
  

$22 UNE VIE

large. Jeanne, morne, restait assise auprés de sa
mére. Et le baron, adossé au marbre de la cheminée,
demeurait le front bas.

Enfin, une des hautes portes tourna, découvrant
le vicomte et la vicomtesse de Libreville. Ils étaient
tous les deux petits, maigrelets, sautillants, sans
Age appréciable, cérémonieux et embarrassés. La
femme, en robe de soie ravagée, coiffée d’un petit
bonnet douairiére & rubans, parlait vite de sa voix
aigrelette.

Le mari serré dans une redingote pompeuse sa-
lait avec un ploiement des genoux: Son nez, ses
yeux, ses dents déchaussées, ses cheveux qu’on au-

< - rait. dits enduits de cire et son beau vétement d’ap-

 

_ parat lisaient comme duisent les choses dont on

Ne ~prend grand soin. —

   

...Aprés les premiers compliments de bien-venue et
“les politesses de voisinage, personne ne trouva plus
rien a dire. Alors on se félicite de part et d’autre
“sans: raison. On continuerait, espérait-un des deux
2 cités, ces. excellentes relations. C’ était, une 3 ressource

 

0S, enrouait les: gorges. La baronne toussaint main-
_» tenant sans- avoir cessé. tout.& fait. d’éternuer.
- Alors. le baron donna le signal. du: -départ. Les
* Libreville insistent. « Comment? si vite? Rester

 

 

UNE VIE 123

“malgré les signes de Julien qui trouvait trop courte
Ja visite.

- . Voulut sonner le domestique pour faire avancer
“La voiture. La sonnette ne marchait plus. Le maitre
lu logis se précipita, puis vint annoncer qu’on avait
mis les chevaux & l’écurie.

Il fallut attendre. Chacun cherchait une phrase,
not a dire. On parle de l’hiver pluvieux. Jeanne,
‘@involontaires frissons d’angoisse, demanda
ue pouvaient faire leurs hétes, tous deux seuls,
l'année. Mais les Brisseville s’étonnérent de la
gestion; car ils s’occupaient sans cesse, écrivant
ou a leurs parents nobles semés par toute la
“passant leurs journées en des occupations
opiques, cérémonieux l’un vis-a-vis de l'autre
e en face des étrangers, et causant majestueux-
des affaires les plus insignifiantes.
le haut plafond noirci du vaste salon inh-
, empaqueté en des linges, homme et la
s petits, si propres, si corrects, semblaient &
4s:conserves de noblesse.

oire passa devant les fenétres avec ses
inégaux. Mais Marius avait disparu. Se
re jusqu’au soir, il était sans doute parti
ur dans la campagne. |
aux pria qu’on le renvoya a pied; et,
p de saluts de part et d'autre, on
min des Peuples.
s furent enfermés dans la caléche, Jeanne

  
  
   
 
  
 
 
  
  
 
  
  
 
   
 
   
 
   
   
  

 

 

 

124 UNE VIE

et son pére, malgré l’obsession pesante qui leur
restait dela brutalité de Julien, se remirent a rire en
contredisant les gestes et les intonations des Brise-
ville. Le baron imitait le mari, Jeanne faisait la
femme, mais la baronne un peu froissée dans ses
respects leur dit ; « Vous avez tout de vous moquer
ainsi, ce sont des gens trés comme il faut, apporte-
nant  d’excellentes familles. » On se tut pour ne
point contrarier petite mére, mais de temps en temps,
malgré tout, pére et Jeanne recommencent en se
regardant. Il saluait avec cérémonie, et, d’un ton
solennel :’« Votre chateau des Peuples doit étre
bien froid, Madame, avec ce grand vent de mer qui
le visite tout le jour? » Elle prenait un air pincé, el
diminuant avec« un petit frétillement de. la téte
pareil-& celui d’un canard qui se baigne : « Oh ici,
‘Monsieur, j’ai de quoi m’occuper toute l'année. Puis
nous. possédons. tant de parents 4 qui. écrire. FI
M. ‘de Libreville se décharge de tout sur moi. Il s’oc-
clip de recherches savantes avec l’abbé Pelle. Ils
font ensemble L’histoire religieuse de la Normandie. »

La:baronne souriait & son tour, contrariée et bien-
veillante, etépétait : «Ce n’est pas bien de se moquer
ainsi des gens de notre classe.» _

Mais soudain la voiture s’arréta ; et J alien criait,
appelant quelqu’un par derriére. Alors Jeanne et le
baron; s’étant penchés aux portiéres, apparurent un
tre singulier qui semblait .rouler,.vers eux. Les

_ jambes embarrassées dans La jupe flottante de sa

 

UNE VIE 125

livrée, aveuglé par sa coiffure qui chargeait sans
¢, agitant ses manches comme des ailes de mou-
‘pataugent dans les larges flaques d'eau qu'il
sait éperdument, trébuchant contre toutes les
es de la route, se trémoussant, bondissant et
vert debout, Marius suivait la caléche de toute la
de ses pieds.
u’il Peut rattrapée, Julien, se penchant, l’e-
par le collet, l’'amena prés de lui, et, lachant
s; se mit a cribler de coups de poing le cha-
qui ‘s’enfonce jusqu’aux épaules du gamin en
{:comme un tambour. Le gars hurlait 1a
, essayait de fuir, de sauter du siége, tandis
maitre, le maintenant d’une main, frappait
8 avec l'autre. |
ne, éperdue, balbutiait : « Pére... Oh! pére! »
onne soulevée d’indignation serrait le bras
lari. « Mais empéchez-le donc, Jacques. »
seulement le baron abaiss la vitre de de-
trappant la manche de son gendre, lui
voix frémissante : « Avez-vous bientét
aper cet enfant? »
upéfait. se retourna : « Vous ne voyez
18 quel état le bougre a mis sa livrée? »
ron, la téte sortie entre les deux : « En,
porte! on n’est pas brutal & ce point. »
lait'de nouveau : « Laissez-moi tran-
‘vous plait, cela ne vous regarde pas! » et i!
re la main; mais son beau-pére la saisit

  
   
  
  
  
   
   
 
 
  
  
  
 
 
    
 
   
  
  
  

 

 

 

 

 

 

126 UNE VIE

brusquement et l’abaisse avec tant de force qu'il la
heurta contre le bois du siége, et il crit si violet-
ment : « Si vous ne cessez pas, je descends et je sau-
rai kien vous arréter, moi! » que le vicomte se calma
soudain, et, haussant les épaules sans répondre, il
fouett les bétes qui partirent au grand trot.

Les deux femmes, livides, ne remuaient point, l
on entendait distinctement les coups pesants du
eceur de la baronne.

Au diner Julien fut plus charmant que de coutume,
comme si rien ne s’était passé. Jeanne, son pére et
madame Adélaide, qui oubliaient vite en leur sereine
bienveillance, attendais de le voir aimable, se lais-
saluent aller la gaieté avec la sensation de bien-étre
des convalescents; et comme Jeanne reparlait des
Libreville, son mari. lui-méme plaisanta, mais il
ajouta bien vite : « C’est égal, ils ont. grand air. »

On ne fit point d'autres visites, chactin: craignant
de raviver la question Marius. Il fut seulement décidé
qu’on enverrait aux voisins des cartes jour de'an,
et. qu'on attendrait, pour les aller:voir, les premiers
jours tiédes du printemps prochain:

La Noél vint. On eut & diner le suré, le maire et
sa femme. On les invita de nouveau pour le jour de
Van. Ce furent les seules distractions: qui rompirent
- le-monotone enchainement des j jours... reds
Pére et petite mére devaient quitter’ les Peuples

le 9 janvier; Jeanne les voulait retenir, mais Julien
 .nes'y prétait guére, et le baron, devant'la froideur

 
 
 

UNE VIE 127

grandissante de son gendre, fit venir de Rouen une
chaise de poste.

“La veille de leur départ, les paquets étant finis ,
mme il faisait une claire gelée, Jeanne et son pére
ésolument 4 descendre jusqu’a Yport oi ils
aient point été depuis le retour de Corse.

s traversérent le bois qu'elle avait parcouru le
de son mariage, toute mélée a celui dont elle
fait pour toujours la compagne, le bois ou elle
recu sa premiére caresse, tressailli du premier
i, pressenti cet amour sensuel qu’elle ne devait
enfin que dans le vallon sauvage d’Ota,
ela source o ils avaient du, mélant leurs
l'eau.

dé feuilles, plus d’herbes grimpantes, rien
bruit des branches, et cette rumeur séche
en hiver les taillis dépouillés.

rent dans le petit village. Les rues vides,
$, gardaient une odeur de mer, de varech
on. Les vastes filets tannés séchaient tou-
ochés devant les portes, ou bien étendussur
mer grise et froide avec son éternelle et
me commentait & descendre, décou-
camp, desrochers verdatres au pied des -
2 long de *1 plage les grosses barques
le flanc semblaient de vastes poissons
r tombait et les pécheurs s’en venaient
au perret, marchant lourdement avec
es bottes marines, le cou enveloppé de

  
       
 
  
  
 
  
 
 
 
 
   
  
   
 
  
 
  
  
 
   
 
 

 

 

428 UNE VIE

laine, un litre d’eau-de-vie d'une main, la lanterne
du bateau de lautre. Longtemps ils tournérent
autour des embarcations inclinées; ils mettaient 3
bord, avec la lenteur normande, leurs filets, leurs
bouées, un gros pain, un pot de heure, un verre et la
bouteille de trois-six. Puis ils poussaient vers l’eau
la barque redressée qui dévalait & grand bruit sur le
galet, fendait l’écume, montait sur la vague, de ba-
clarait quelques instants, ouvrait ses ailes brunes
et disparaissait dans la nuit avec son petit feu au
bout du mat.
_ Et les grandes femmes des matelots dont les dures
- ¢adresse saillaient-sous les robes minces, restées
, jusqu’au départ du dernier pécheur, rentraient dans
le. village assoupi, troublant de leurs v voix criardes le

      
 
 
  
 

me

lourd sommeil des rues noires.
: baron et.; Jeanne, immobiles, contemplative
4d ‘éloignement. dans l’ombre de ces hommes qui s’en
~~ ‘allaient. ainsi: chaque nuit risquer‘la ‘mort pour ne
le point; crever de faim, et si misérables cépendant|
| pine me mangeaient jamais de viande.'- .
- Le--haron; s’exaltant devant l'Océan, murmure :
Est terrible. et beau. Comme-cette: mer sur qui
aient les.:ténébres, sur qui tant-d’existences soul
~ en. péril, est: superbe! n’est-ce ‘pas: Jeannette? »
‘Et répondit avec un sourire gelé’:.« Ga ne vaut
"point la-Méditerranée. » Mais son pére; s’indignait :
« La Méditerranée! dhUile, de l’eau sucrée, l'eau

_bleue d’un baquet de lessive. Regarde donc celle-ci

 
 
 
   

 

   
   
 
   
   
  
  
 
 
  
   
  
   
 
 
  
  

UNE VIE 129

me-elle est effrayante avec ses crétes d’écume! Et
nage & tous ces hommes, partis la-dessus, et qu'on
et déj plus. »
nne avec soupir consentit : « Oui, situ veux. »
e mot qui lui était venu aux lévres, « la Lé-
année,» l’avait de nouveau pincée au coeur, de-
toute sa pensée vers ces contrées lointaines
et ses réves.
re: et la fille alors, au lieu de revenir par les
nérent la route et montérent la céte a pas
Ils ne parlaient guére, tristes de la sépara-
haine.
plongeant les fossés des fermes, une odeur
s iléest, cette secteur de cidre frais qui
otter en cette saison sur toute la campagne
-les frappait au visage, ou bien un gras
able, cettebonne et chaude puanteur qui
fumier de vaches. Une petite fenétre
quant au fond de la cour la maison d’ha-

 

 

 

lait 4 Jeanne que son me s’élargissant,
s choses invisibles ; et ces petites lueurs
les champs lui donnérent soudain la
ve de Isolement de tous les étres que
que tout sépare, que tout entraine loin
seraient. ©

voix résignée, elle dit : « La n’est pas
a Vie. »

    
      
 

UNE VIE

 

Le baron soupir > « Que veux-tu, fillette, nous ny
pouvons rien. >= on
“Et le-lendemain, pére et petite mére étant partis,

jeanne et Julien restérent seuls,.

   

 

 

’

    

 

 

 

Vil

 
 
  
  
 
    
   
 

ntrérent alors dans la vie des jeunes
jour, aprés le déjeuner, Julien, tout en
et se gargarisant avec du cognac.
peusd peu six ou huit .verres, fai-
ties de bésigne avec sa ferme. Elle
.sa: chambre, s’asseyait prés dela
et que la pluie battait les vitres ou
ecouait,: elle bordait obstinément
POI - Parfois, fatiguée, elle levait _
emplait ve doin: la mer sombre qui

 

 

 

  

132 UNE VIE

ses démangeaisons d’économie. [1 se montrait d’une
parcimonie féroce, ne donnait jamais de pourboires,
réduisait la nourriture au strict nécessaire; et
comme Jeanne, depuis qu'elle était venue aux
Peuples, se faisait faire chaque matin par le bou-
langer une petite galette normande, il supprima
cette dépense et la condamna au pain grillé.

Elle ne disait rien afin d’éviter les explications,
les discussions et les querelles; mais elle souffrait
comme de coups d’aiguille & chaque nouvelle mani-
gestation d’avarice de son mari. Cela lui semblait
bas et odieux, & elle, élevée dans une famille et l’ar-
gent comptait pour rien. Combien souvent elle avait
entendu dire 4 petite mére : « Mais.c’est fait pour
étre. dépéesé, l’argent. » Julien maintenant répé-
tait: « Tu ne pourras donc jamais t’habituer a
ne pas jeter l’argent par les fenétres:? » Et chaque
fois qu'il avait rogné quelques.sous sur-un salaire ou
sur une note, il prolongeait, clavecin sourire, en glis-
sant la monnaie dans sa poche :.« ‘Les: petits puis-

'  seaux font les grandes riviéres. 5.00509)

En certains jours cependant Jeané so: reprenait
a réver! Elle s’arrétait. doucement. de :travailler, et,
les ‘mains molles,' le régard ‘éteint, elle refaisait un
de ses romans de:petite fille; partié en des aven-
tures charmantes. Mais soudain; la voix:de Julien
qui donnait un ordre au'pére Simon l’arrachait a ce
bergement de sonnerie’ et elle reprenait son patient
ouvrage.en se disant :.« C’est: fini, tout: a:; » et une

%

UNE VIE 133

1 me tombait sur ses doigts qui poussaient Vai-
paille
Rosalie aussi, autrefois si gaie et toujours chan-

    

  
   
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
    
  
 
 
   
  
 
 

ur vernis rouge, et, presque creuses maintenant,
semblaient parfois frottées de terre.

Souvent Jeanne luidemandait: « Es-tu malade, ma
le ?-», La petite bonne répondait toujours : « Non
me. » Un peu de sang lui montait aux pom-
s et elle se sauvait bien vite.

-lieu de courir comme autrefois, elle trainait
pieds avec peine et ne paraissait méme plus
tre, n’achetait plus rien aux marchands voya-
qui lui montraient en vain leurs rubans de
st leurs corsets et leurs parfumeries variées.

la grande maison avait l’air de sonner le creux,
orne, avec sa face que les pluies manquaient
gues trainées grises. |

in de janvier les neiges arrivérent. On voyait
és gros nuages venir du nord au-dessus de
mire ; et la blanche descente des flocons
a. En une nuit toute la plaine fut ensevelie,
res apparurent: au matin drapés dans cette
lace. |

chaussé de hautes bottes, lair hirsute,
temps au fond du: bosquet, embusqué
fossé donnant sur la lande, & guetter les
migrants. De temps en temps un coup de

fait, le silence gelé des champs; et des
n ; :

 

tant, était changée. Ses joues rebondiesavaient perdu’

toe

134 UNE VIE

bandes de corbeaux noirs effrayés s’envoyaient des
grands arbres en tournoyant.

Jeanne, succombant & l’ennui, descendait parfois
sur le perron. Des bruits de vie venaient de fort
- Join répercutés sur la tranquillité dormante de cette
nappe lipide et morne.

Puis elle n’entendait plus rien qu’une sorte de
ronflement des flots éloignés et le glissement vague
et continu de cette poussiére d’eau gelée tombant
toujours. a

Et la couche de neige s’élevait sans cesse sous la
chute infinie de cette mousse épaisse et légére.

--Par une de ces pales matinées, Jeanne immobile
chanffait ses pieds au feu de sa chambre, pendant
que Rosalie, plus changée de jour en jour, faisait

-. lentement le lit. ‘Soudain elle entendit derriére elle

un douloureux soupir. Sans tourner. da. téte, elle
‘demanda ; « Qu’est-ce que tu as done?» ~.

‘La bonne, comme toujours, répondit + «@ Rien;
“Madame ; ; » mais sa voix semblait brisée, exil-
vante. os : Cy net et
_ Jeanne déja. songeait a autre chose. quand elle

 
 

Le remarqua qu’elle n’entendait plus remuer la jeune

-fillesElle appela: > «Rosalie! » Rienne bouger. Alors,

 

By la: ‘croyant. sortie sans bruit, elle cria.. plus fort :
«Rosalie! » et elle allait allonger : Je. bras pour son-
e ner quand un profond gémissement, “‘poussé tout

YS - Glisse. LEU UNE

oS : pres d'elle, la fit . se ‘dresser avec un frisson d’an-

 

 

UNE VIE 135

“La petite servante, livide, les yeux hagards, était
‘aie par terre, les jambes allongées, le dos appuyé
tre le bois du lit.

anne s’élanga : « Qu’est-ce que tu as, qu’est-ce
tas? »

L autre ne dit pas un mot, ne fit pas un geste; elle.
ur.sa maitresse un regard fou, et haletait,
mme déchirée par une effroyable douleur. Puis

 
 
  
   
   
 

 

 
   
  
   
  
   
 
  
    
  
 
 
 

sous sa robe collée a ses cuisses ouvertes
e chose remue. Et. de La partit aussitét un
gulier, un clatement, un souffle de gorge
ée qui suffoque ; puis soudain ce fut un long
et de chat, une plainte fréle et déja doudou-
premier appel de souffrance de l'enfant
s la vie..

brusquement comprit, et, la téte éparée,
escalier criant : « Julien, Julien! »

dit d’en bas : « Qu’est-ce que tu veux ? »
, grand peine 4 prononcer: « C’est... c’est
lanc, gravit les marches deux par deux,
brusquement dans la chambre, il releva
up les vétements de la fillette, et décou-
freux petit morceau de chair, plissé, gei-
spé et. tout gluant, quis ‘agitait entre deux

 

136 UNE VIE

‘Il se redressa, la face méchante, et, poussant
dehors sa femme éperdue : « Ga ne te regarde pas.
Va-t’en. Envoie-moi Ludivine et le pére Simon. »

Jeanne, toute tremblante, descendit a la cuisine,
puis, n’osant plus remonter, elle entra dans le
salon qui restait sans feu depuis le départ de ses
parents, et elle attendit nieusement des nouvelles.

Elle vit bient6t le domestique qui sortait en cou-
rant. Cinq minutes aprés il rentra avec la veuve
Dentu, la sage-femme du pays.

Alors cefut dans l’escalier un grand remuement

_- comme si on portait un blessé ; et Julien vint dire a

Jeanne qu’elle pouvait remonter chez elle.
Elle tremblait comme si elle venait d’assister 4
quelque sinistre accident. Elle s’assit de nouveau de-
vant. son feu, puis demanda : «Comment va-t-e'le? »
Julien, préoccupé, nerveux, marchait 4 travers
_ Appartement; et une colére semblait le soulever. Il
- nerépondit point d’abord ; ; puis, au ‘bout ‘de quelques
secondes, s’arrétant : « Qu’ est-ce que t tu | comptes
faire de: cette fille ? » : ;
Elle ne comprenait pas et regardait. son mari :
« Comment ? Que veux-tu dire? Je ne sais: pas, moi.»
“Et soudain il crit comme s'ils "emportait : « Nous
ne pouvons pourtant pas gardér ti un 1 bayard dans la
maison. »- . TT ED
“Alors Jeanne demeura tras perplexe ; > puis, au
bout d’unlong silence : « Mais, mon ami, » peut-tre
pourrait-on le mettre en nourrice?»

v

UNE VIE 137

Ne la laissa pas achever : « Et qui est-ce qui
‘se ? Toi sans doute ? » .
Elle 'réfléchit encore longtemps, cherchant une
dition ; enfin elle dit: « Mais le pére s’en char-
de cet enfant; et, s'il épouse Rosalie, il n’y a
le difficulté. »
e comme a bout de Patience, et furieux,

   
  
  
    
 
 

"taney s‘animait.: « Mais il ne laissera pas
rent cette fille ainsi. Ce serait un lache !

    
  
  
   
  
 
 
  
  
  
   
 
 

ge

et il s’explique. »

S était. calmé et remis.& marcher: « Ma
le ne veut pas le dire, le nom de l'homme ;
’avouera pas plus qu’a moi..... et, s'il ne
d’elle, lui?..... Nous ne pouvons pourtant
sous notre toit une fille mére avec son
comprends-tu? » .

obstinée, répétait : 7« Alors c’est un misé-
homme; mais il faudra bien que nous le
3 et, alors, il aura & faire & nous. »
enu: montrouge, s’irritait encore : « Mais...
2. »

t que décider et lui demanda: : « Qu’est-
poses, toi? »

dit son avis: « Oh! moi, c’est bien sim-
minerais quelque argent et de l’envers-
le’avec son pioche. »

 

8.

138 UNE VIE

' Mais la jeune femme, indignée, se révolta. « Quant
i cela, jamais. C’est ma soeur de lait, cette fille; nous
avons grandi ensemble. Elle a fait une faute, tant
pis ; mais je ne la jetterai pas dehors pour cela: et,
s'il le faut, de l'éléverai, cet ‘enfant. »

Alors Julien éclata : « Et nous aurons une propre
_réputation, nous autres, avec notre nom et nos rela-

tions! Et on dira partout que nous protégeons le
vice, que nous abritons des gueuses; et les gens
honorables ne voudront plus mettre les pieds chez
nous. Mais 4 quoi penses-tu, vraiment ? Tu es
folle! »

Elle était demeurée calme. « Je ne laisserai jamais
jeter dehors Rosalie; et si tu ne veux pas la garder,
ma mére la reprendra; et il faudra bien que nous
finissions par connaitre le nom du pére de son
enfant. » ;

Alors il sortit exaspéré, tapant la porte, et
criant : « Les femmes sont stupides avec leurs
idées! »

Jeanne, dans l’aprés-midi, monta chez l’accru-
chée. La petite bonne, veillée par la veuve Dentu,
restait, immobile dans son lit, les yeux ouverts,
tandis que la garde bercail en ses. bras l'enfant
nouveau-né. - a,

Dés qu'elle percut sa maitresse, Rosalie se mit 4
sangloter, cachant sa figure dans ses draps, toute
seconde de désespoir. Jeanne la voulut embrasser,
mais elle résistait, se voilant. Alors la. garde inter-

UNE VIE 139

 
 

|, lui découvrit le visage; et elle se laissa faire,
leurant encore, mais doucement.
Jn maigre feu brillait dans la cheminée; il faisait

   
 
    

final : « A ne sera rien, ca ne sera rien. » La
re fille regardait & la dérobée vers la garde,

  
     
 
   
  
    
 
   
   
 
 

commentait, elle se sauva bien vite.
les tourelles y retourna, et tous les jours Ro-
lavait en sanglots en apercevant sa maitresse.
ant fut mis en nourrice chez une voisine.

n. cependant parlait & peine a sa femme,
sil et gardé contre elle une grosse colére
qu’elle avait refusé de renvoyer la bonne.
il revint sur ce sujet, mais Jeanne tira de sa
lettre de la baronne demandant qu’on lui
mmédiatement cette fille si on ne la gardait
uples. Julien, furieux, cria: « Ta mére est
que toi. » Mais il n’insista plus.

jours aprés, l’accouchée pouvait déj se
reprendre son service.

  

140 UNE VIE

Alors Jeanne, un matin, la fit asseoir, lui tint les
mains et, la traversant de son regard:

« Voyons, ma fille, dis-moi tout. »

Rosalie se mit 4 trembler, et balbutie :

_ « Quoi, Madame ?

— A qui est-il, cet enfant? »

. Alors la petite bonne fut reprise d’un désespoir
épouvantable; et elle cherchait éperdument a deé-
gager ses mains pour s’en cacher la figure.

Mais Jeanne l’embrassait malgré elle, la conso-
lait: « Cest un malheur, que veux-tu, ma fille? Tu
as été faible; mais ca arrive 4 bien d’autres. Si le
pére t’épouse, on n’y pensera plus ;et nous pourrons
le prendre a notre service avec toi. »—

‘Rosalie gémissait comme si on lett martyrisée, et
de temps en temps donnait une secousse pour se
dégager et s’enfuir. |
.» Jeanne reprit: « Je comprends bien que tu aies
honte ; mais tu vois que je ne me cache pas, que je ne
parle doucement. Si je te demande Le-nom de
Homme, c'est pour ton bien, parce: que: je.sens ton
chagrin qu’il t'abandonne, et que je: veux empécher
cela. Julien ira le trouver,: vois-tu, ét nous le force-
rons’. t’épouser ;et comme nous vous’ garderons
tous les deux, nous le: forgerons: bien a aussi a te ren-
dre heureuse: » .. 2... wo a,

Cette fois Rosalie fit) un 1 effort. si i brusque qu'elle
arracha ses mains de celles de sa maitresse, et se
sauva comme une folle. .

 

UNE VIE 144

    
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
   
   
   
   
 
   

“/Lesoir, en dinant, Jeanne dit & Julien: « J'ai
voulu ‘décider Rosalie & me révéler le nom de son
séducteur. Je n’ai pas pu réussir. Essaye donc de
ti eTé pour que nous contraignons ce misérable a
3 Julien tout de suite se cacha : « Ah! tu sais,
x pas entendre parler de cette histoire-la,
a voulu garder cette fille, garde-la, mais
éde plus 4 son sujet. »

lait, depuis l’accouchement, d’une humeur
cible encore; et il avait pris cette habitude
§ parler 4 sa femme sans crier comme s’il
jours furieux, tandis qu’au contraire elle
2°VOix, se faisait douce, conciliante pour
te discussion ; et souvent elle pleurait, la
on lit.

a constante irritation, son mari avait
es habitudes d’amour oubliées depuis leur
était. rare qu'il passat trois sirs de
chir la porte conjugale.

«bientot guérie entiérement et devint
» quoiquelle restant comme effarée,
r une crainte inconnue.

»saura deux fois encore, alors que
dit de l'interroger de nouveau.

coup parut aussi plus aimable; et la
se rattachait & de vagues espoirs, re-
gaietés, bien qu’elle se sentit parfois
de malaises singuliers dont elle ne parlait

  
   
   
 

4142 UNE VIE

point. Le dégel n’était pas venu et depuis bientt
cinq semaines un ciel clair comme un cristal bleu,
le jour, et, la nuit, tout seé d’étoiles qu’on aurait
crues de givre, tant le vaste espace était rigoureux,
s’étendait sur la nappe unie, dure et Luisante des
neiges. ,
“Les fermes, isolées dans leurs cours carrées, de-
rére leurs rideaux de grands arbres pourés de
frimas, semblaient endormies en leur chemise plan-
che. Ni hommes ni bétes ne sortaient plus ; seules
les cheminées des chaumiéres révélaient la vie la-
chée par les minces filets de fumée qui montaient
droit dans lair glacial.
La plaine, les haies, les armes des cultures, tout
semblait mort, tué parle froid. De temps en temps, on
entendait craquer les arbres, comme si leurs mem-
bres de bois se fussent brisés sous l’écorce ; et par-
fois une grosse branche se détachait et tombait, lin-
visible gelée pétrifiant la séve et rompantles fibres.
Jeanne attendait anxieusement le retour des sous-
les tiédes, attribuant 4 la rigueur terrible du
temps toutes les souffrances vagues qui la traver-
saluent. - a "
- Tantét elle ne pouvait plus rien manger, prise de
dégott devant toute nourriture; tant son pouls
 battait follement; tantét ses faibles repas lui don-
naient des édocuments d’indigestion ; et ses nerfs
tendus, vibrantssans cesse, la faisaient vivre en une
agitation constante et intolérable.

UNE VIE 443

Un soir le thermométre descendit encore et Du-
lien: tout frissonnant au sortir de table (car jamais
la salle n’était chauffée & point, tant il économisait
e bois), se frotte les mains en murmurant: « Il
yon coucher deux cette nuit, n’est-ce pas, ma

  
 
  
  
  
  
 
 
   
  
 
 
  
  
  
   
 
 
  
 
 
  

riait de son rire bon enfant d’autrefois; et
sauta au cou; mais elle se sentait juste-
mal a Vaise, ce soir-la, si endolorie, si
ment nerveuse qu'elle le pria, tout bas, en
ant les léves, de la laisser dormir seule.
dit, en quelques mots, son mal: « Je t’en
n chéri; je t’assure que je ne suis pas bien.
ix demain, sans doute. »
tapas : « Comme il te plaira, ma chére;
valade, il faut de soigner. »
alla d’autre chose.
ocha de bonne heure. Julien, par ex-
fit allumer du feu dans sa chambre
- Quand on lui annonce que « ¢a flam-
‘il brisa sa femme au front, et s‘en alla.
1 entiére semblait travaillée par le froid;
nétrés avaient des bruits légers comme
et Jeanne en son lit grelottait.
le se releva pour remettre des biches
archer des robes, des jupes, des
s qu'elle amoncelait sur sa couche.
avait réchauffer; ses pieds s’entour-
dis qu’en ses mollets et jusqu’en ses

 

 

~~ Vou

144 UNE VIE

cuisses des vibrations couraient qui la faisaient se
retourner sans cesse, s’agiter, s’énerver & l’excés,

Bientot ses dents claquérent; ses mains trem-
blérent ; sa poitrine se serait; son coeur lent battait
de grands coups sourds et semblait parfois s’arréter;
et sa gorge haleiail comme si lair n’y pouvait plus
entrer,

’ Une effroyable angoisse saisit son me en méme
temps que Invincible froid lenvahissait jusqu’aux
moelle. Jamais elle n’avait éprouvé cela, elle ne
s’était sentie abandonnée ainsi par la vie, préte a
exhaler son dernier souffle. |

_ Elle pensa: « Je vais mourir... Je meurs..... »

Et, frappée d’épouvante, elle sauta. du lit, sonna
Rosalie, attendit, sonna de nouveau, attendit en-
core, frémissante et glacée.

_ La petite bonne ne venait point. Elle dormait sans
doute de ce du premier sommeil que rien ne brise;
et. Jeanne, perdant Esprit, s’élanka, pieds nus, dans
| Escalier.. | | os
Elle: monta ‘sans bruit, 3 tAtions, trouva la porte,
“et, » appela : : « Rosalie! », avance toujours,
. heurta le lit, promena ses mains dessus et reconnu
- qu'il était vide. Il était vide et tout froid, comme si
_ Personne my-ett couché, 2.06. . as!

»o Surprise, elle se. dit : « ‘Comment. elle est encore
partie courir par un. pareil temps! mii ho

Mais, comme son contr, devenu tout 3° coup tu

 
 

UNE VIE © 145

3: jambes fiéchissantes, afin de réveiller Julien.
ille pénétra chez lui violemment, fouettée par
cette:conviction qu'elle allait mourir et par le désir
le voir avant de perdre connaissance.
la lueur du feu agonisant, elle percut, & cdté
la: téte de son mari, la téte de Rosalie sur

   
  
   
  
   
  
   
  
 

eri qu’elle poussa, ils se dressérent tous les
. Elle demeura une seconde immobile dans l’en-
ment de cette découverte. Puis elle s'enfuit,
tra dans sa chambre; et comme Julien éperdu
ait appelé « Jeanne! » une peur atroce la saisit de
voir; d’entendre sa voix, de l’écouter s’expliquer,
-, de rencontrer son regard face a face; et elle
cipita de nouveau dans l’escalier qu'elle des-

 

    
   
 
 
   
  
 
  
 
 
 
 

e courait maintenant dans l’obscurité au risque
ler le long des marches, de se casser les mem-
ur. la pierre. Elle allait devant elle, poussée
impérieux besoin de fuir, de ne: plus apprend-
n, de ne plus voir personne.

nd elle fut.en bas, elle s’assit sur une marche,
furent chemise et nu-pieds; et elle demeurait

prit perdu.

|. avait sauté du lit, s’habillait a ‘Ia ‘hate. .
entendit. ‘remuer, marcher. Elle se redressa
-sauver de lui. Déja il descendait aussi l’esca- -
et il criait ; « Ecoute, Jeanne! »

elle ne voulait pas écouter ni se laisser tou-

as

146 UNE VIE

cher du bout des doigts; et elle se jeta dans la salle
i manger, courant comme devant un assassin. Elle
cherchait une issue, une cachent, un coin noir, un
moyen de L’éviter. Elle se blottit sous la table. Mais
déj il ouvrait la porte, la lumiére & la main, répé-
tant toujours: « Jeanne!» et elle repartit comme un
livre, s’élance dans la cuisine, en fit deux fois le
tour a la facon d'une béte acculée; et, comme il la
rejoignait encore, elle ouvrit brusquement la porte
du jardin et s’élance dans la campagne.

Le contact glacé de la neige et: ses jambes nues
entraient parfois jusqu’aux genoux lui donna sou-
dain une énergie désespérée. Elle n’avait pas froid,
bien que toute découverte; elle ne sentait plus rien
tant la convulsion de son me avait engourdi son

corps, et elle courait, blanche comme la terre.

Elle suivit la grande allée, travers le bosquet,

_ franchit le fossé et partit & traversa lande. -.-

Pas de lune; les étoiles lisaient, comme-une se-
maille de feu dans le noir du ciel; mais la plaine
était claire cependant, d’une blancheur terme, d'une
immobilité figée, d'un silence-infini. | |

Jeanne allait vite, sans souffler, sans savoir, sans
réfléchir 2 a rien. Et soudain elle se. trouva au bord
de la falaise. Elle s’arréta net, par instinct, et s’ac-

croupit, vidée de toute’ pensée et de,toute volonté.

Dans le trou sombre devant elle la mer invisible et

agua sexualit Odeur salée de ses vare chs 3 i marée
: basse. © Beetle Boe laa

UNE VIE 147

~» Elle demeura 1a longtemps, inerte d’esprit comme

de corps ; puis, tout a coup, elle se mit & trembler,
mais & trembler follement comme une voile qu’agite
vile vent. Ses bras, ses mains, ses pieds secoués par
~ une force invincible palpitant, vivraient de sur-
: ~-hauts précipités : et la connaissance lui revint brus-
- *quement, claire et poignante.
©) Puis’des visions anciennes passent devant ses
yeux; cette promenade avec Lui dans le bateau du
-pére Lastique, leur causerie, son amour naissant,
le baptéme de la barque; puis elle remonta plus
on jusqu’a cette nuit bercée de réves & son arrivée
-Peuples. Et maintenant! maintenant ! Oh! sa
était cassée, toule joie finie, toute attente il-
possible ; et l’6pouvantable avenir plein de tortures,
de-trahisons et de désespoir lui apparut. Autant
ouvrir, ce serait fini tout de suite.
Mais une voix criait au loin: « C’est ici, voila ses
s; vite, vite, par ici! » C’était Julien qui la cher-
Ib. | .
Oh! elle ne Je voulait pas revoir. Dans l’anime, la,
devant elle, elle entendait maintenant un petit bruit,
vague glissement de la mer sur les roches.
se dressa, toute soulevée déj pour s’élancer ;
tant a le vie adieu des désespérés, elle gémit le
er mot-des mourants, le dernier mot des jeunes
ventrés dans les batailles: « Maman! » ~~
Soudain ‘la pensée de petite mére A traversa; elle
Sanglotant; elle vit son pére a genoux devant

  
  
 
   
  
   
 
 
   
  
 
    
    
 
 

 

 

 

148 UNE VIE

son cadavre broyé, elle est en une seconde toute la

souffrance de leur désespoir. .

- Alors elle retomba mollement dans la neige; et
elle ne se sauva plus quand Julien et le pére Simon,
suivis de Marius qui tenait une lanterne, la saisirent
par les bras pour J Ta: a rejeter en arriére, tant elle était
_ prés du bord. ,
lls firent d’elle ce quils voulurent, car eric ne
_pouvait plus remuer. Elle sentit qu’on l’'emportait,
puis qu’on la mettait dans un lit, puis qu’on la fric-
tionnait. avec des linges brillants; puis tout souvenir
- s’efface, toute. connaissance disparut. .

_ Puis un cauchemar — était-ce un cauchemar a

Vouséde, Elle était couchée dans sa chambre. I]
faisait jour, mais elle ne pouvait pas se lever.
Pourquoi? elle n’en savait rien. Alors elle enten-

- dait-un petit bruit sur le plancher, une sorte de
| grat ment, de roulement, et soudain une souris, une
_ petite souris grise passait vivement sur sen drap.

- Une autre aussitét la suivait, puis une troisiéme qui

_ savancait vers la poitrine, de son trot vif et menu.
- Jeanne n’avait pas peur ; mais elle voulut prendre
la téte et. lanc sa main, sans y parvenir. .

Alors d'autres souris, dix, vingt,. des: centaines,
: de: milliers, surgirent-de tous les cétés. Elles: grim-
paient: aux colonnes, filaient sur: les tapisse ories, cOu-

__ vraiment:la couche tout entire. Et. bientot elles pé-

~ nétrérent: sous les couvertures ;. Jeanne les: sentait

glisser sur sa peau, chatouiller ses jambes, descend-

 

 

  
 
   

UNE VIE 149

_. dre'et monter le long de son corps. Elle les voyait
: : venir du pied du lit pour pénétrer dedans contre sa
- gorge; et elle se débattait, jetait ses mains en avant
pour en saisir une et les refermait toujours vides.
Elle s’exaspérait, voulait fuir, criait, et il lui sem-
‘on la tenait immobile, que des bras vigo-
relayaient et la praralysaient; mais elle ne
; personne.

. n’avait point la notion du temps. Cela dut

ng, trés long. |

iis elle est un réveil. un réveil las, meurtri, doux
ant. Elles sentait faible, faible. Elle ouvrit les
t ne s’étonne pas de voir petite mére assise
sa chambre, avec un gros homme qu’elle ne
issait point.

1 Age avait-elle? elle n’en savait rien et se
t' toute petite fille. Elle r’avait, non plus,

souvenir.

os homme dit : « Tenez, la connaissance re-
it petite mére se mit a pleurer. Alors le gros |
esprit : « Voyons, soyez calme, Madame la
€ vous dis que j’en réponds maintenant.
ui parlez de rien, de rien. Qu’elle dorme. »
embl'a Jeanne qu’elle vivait encore trés
-assoupit, reprise par un pesant sommeil
-essayait de penser ; et elle n’essayait pas ©
le'se rappeler quoi que ce soit, comme si,
t, elle avait eu peur de la réalité reparte

 

 

  
   
   
   
   
  
 
   
  
 
  
 
 
  
   

 

 

 

150 UNE VIE

Or, une fois, comme elle s’éveillait, elle percut
Julien, seul prés delle; et brusquement, tout lui
revint, comme si rideau se fit levé qui cachait sa
vie passée.

Elle est au coeur une douleur horrible et
voulut fuir encore. Elle rejeta ses draps, sauta par
terre et tomba, ses jambes ne la pouvant plus
porter.

Julien s’élance vers elle; et elle se mit a hurler
pour qu’il ne la touchdt point. Elle se tordait, se
roulait. La porte s’ouvrit. Tante Lison accourait
avec la veuve Dentu, puis le baron, puis enfin petite
- mére arriva soufflant, éperdue. | |
_ .En-Ja recoucha ; et aussitét elle ferma. les yeux

~sournoisement pour ne point parler et pour réfléchir
4-son aise.

- Sa mere et sa tante Ja soignaient, s ‘empressent,
y interrogeaient : « Nous entends-tu. maintenant,
Jeanne, ma petite Jeanne? »— “

- Elle faisait la sourde, ne répondant pas ; et elle
8 s appuient trés bien de la journée finie. La nuit-vint.

La garde s’installa prés d’elle, et la faisait boire de
temps en temps. a
» Ellesbuvait sans rien dire, mais 5 elle’: ne. . dormait
plus ; ; elle raisonnait péniblement cherchant des
. choses qui lui échappaient, comme sivelle avait eu
des trous dans sa mémoire, -de grandes places plan-
ches et vides ou les événements ne: s'étaient point
‘ marqués. © d

     
   
 
 
 

UNE VIE 454

D un peu, aprés de longs efforts, elle retrouva
les faits. ,

Il y réfléchit avec une obstination fixe.

tite mére, tante Lison et le baron étaient venus,
elle. avait été trés malade. Mais Julien?

 
   
   
    
    
   
   
    
 

en, comme autrefois. Elle serait veuve; voila

elle attendit, écoutant ce qu’on disait au-
e, comprenant fort bien sans le laisser voir,
et de ce retour de raison, patiente et rusée.
r, enfin, elle se trouva seule avec la baronne
cela, tout bas : « Petite mére ! » Sa propre
onna, lui parut changée. La baronne lui
: mains :« Ma fille! ma Jeanne ché.ie! ma
éreconnais? 7
petite mére, mais il ne faut point pleurer;
s.a.causer longtemps. Julien t’a-t-il dit
/me suis sauvée dans la neige ?

& mignonne, tu as eu une grosse fiévre
use. oe
stpas ca, maman. J’ai eu la fiévre aprés ;
dit. ce qui me l’a donnée, cette fiévre, et

e suis sauvée.?

st. parce que j’ai trouvé Rosalie dans son

452 UNE VIE

La baronne crut qu’elle délirait encore, la caresse.
« Dors, ma mignonne, calme-toi, essaye de dor-
mir. » |

Mais Jeanne, obstinée, reprit : « J’ai toute ma raison
maintenant, petite maman, je ne dis pas de folies
comme j’aidden dire les jours derniers. Je me sentais
malade une nuit, alors j'ai été chercher Julien.
Rosalie était couchée avec lui. J’ai perdu la téte de
chagrin et je me suis sauvée dans la neige pour me
jeter a la falaise. »

Maisla baronne répétait : « Oui, ma mignonne, tu
as été bien malade, bien malade.

— Ce n'est pas. ca, maman, j’ai trouvé Rosalie
dans le lit de Julien, et je ne veux plus rester avec lui.
Tu m’emméneras & Rouen comme autrefois. »

La baronne, 4 qui le médecin avait recommandé
de ne contrarier Jeanne en rien, répondit : 24 Oui, ma
mignonne. » |

Mais la malade s'impatiente : « Je .vois bien que tu
ne le crois pas. Va chercher petit pere, hui, il finira
bien par me comprendre.» = = ie

Et petite mére se leva difficilement, prit les deux.
cannes, sortit en trainant ses pieds, puis revint aprés
quelques minutes avec le baron qui la soutenait.

“Ils s’assurent devant le lit'et Jeanne aussitot com-
menac. Elle dit tout, doucement, d’une ‘voix faible,
avec clarté: le caractére bizarre de Filion, ses du-
retés, son avarice, et enfin son infidélité.

Quand elle eut tini, le baron vit bien qu’elle ne d-

UNE VIE 153

  
  
   
   
  

aurait pas, mais il ne savait que penser, que ré-
soudre et que répondre.
Il lui. prit la main, d’une facon tendre, comme
efois quand il l’endormait avec des histoires.
coute, ma cherie, il faut agir avec prudence. Ne
quon rien; tache de supporter ton mari jus-
moment o nous aurons pris une résolution...

me le promets ?'» Elle murmure : « Je yeux

 

 

  
     
  
 
   
  
 
  
  
 
  
  
   
 
 

japon reprit : « Tu ne la verras plus. » Mais elle
ait. « On est-elle? je veux savoir. » Alors il
qu'elle n’avait point quitté la maison; mais il
qu’elle allait partir.

ant-de chez la malade, le baron, tout chauffé
lére, blessé dans son coeur de pére, alla
Julien, et, brusquement :° « Monsieur, je
us demander compte de votre conduite
s de ma fille. Vous l’avez trompée avec votre
e; cela est doublement indigne. »

Italien joua l'innocent, nia avec passion, jura,
1a témoin. Quelle. preuve avait-on d’ail-
t-ce que Jeanne n’était pas folle? ne venait-
voir une fiévre cérébrale? ne s’était-elle
ée par la neige, une nuit, dans un accés de
au début de sa maladie? Et c’est justement
le de cet accés, alors qu’elle courait presque
9.

 

454 UNE VIE

que par la maison, qu'elle prétendait avoir vu sa
bonne dans le lit de son mari!

Et il s’°emportait ; il menace d’un procés; il s‘in-
dignit avec véhémence. Et le baron, confus, fit des
excuses, demanda pardon, et tendit sa main loyale
que Julien refusa de prendre.

Quand Jeanne connut la réponse de son mari, elle
ne se cacha point et répondit : «Il ment, papa, mais
nous finirons par le convaincre. »

Et pendant deux jours elle fut taciturne, re-
cueillie, méditant.

Puis, le troisiéme matin, elle voulut voir Rosalie.
Le baron refusa de faire monter la bonne, déclara
qu'elle était partie. Jeanne ne céde point, répétant :
« Alors qu’on aille la chercher chez elle. »

Et déj elle s’irritait quand le docteur entra. On
lui dit tout pour qu’il jugent. Mais Jeanne soudain se
mit & pleurer, énervée outre mesure, criant presque :
« Je veux voir Rosalie : je veux la soir! »

Alors le médecin lui prit la main, et, & voix basse :
« Calmez-vous, Madame ; toute émotion pourrait
devenir grave; car vous éles enceinte. » -

Elle demeura saisie, comme frappée d’un coup ;
et luI semble tout de suite que quelque chose

remuant en elle. Puis elle resta silencieuse, n’écou-
‘tant pas méme ce qu’on disait, s’enfoncant en sa
_ pensée. Elle ne put dormir de la nuit, tenue en éveil
par cette idée nouvelle et singuliére qu’un enfant vi-
fait 14, dans son ventre; et triste, peinée qu'il fait le

  
  
    
   
    
  
 
     
   
  
 
 
  
  
   
 
   
  

UNE VIE 155

de Julien; inquiéte, craignant qu'il ne ressemblait
nm pére. Au jour venu, elle fit appeler le baron.
tit pére, la résolution est bien prise; je veux
savoir, surtout maintenant ; entendus, je veux ;
sais qu’il ne faut pas me contrarier dans la
ation et je suis. Ecoute bien. Tu vas aller
her M. le curé. J’ai besoin de lui pour empécher
de mentir; puis, dés qu’il sera venu, tu la
monter et tu resteras ld avec petite mére.
veille ce que Julien n’ait pas de soupcons. »
e heure plus tard le prétre entrait, engraissé
 soufflant autant que petite mére. I] s’assit
delle dans un fauteuil, le ventre tombant
8 Jambes ouvertes; et il commence par
r, en passant par habitude son mouchoir a
- sur son front : « Eh bien, Madame la
2, je crois que nous ne maigrissons pas; m’est
nous faisons la paire. » Puis, se tournant
-de la malade : « Hé! hé! qu’est-ce qu’on
a; Jeune dame, que nous aurions bientot
eau baptéme? Ah! ah! ah! pas d'une
cette fois. Et il ajouta d’un ton grave : « Ce
fenseur pour la-patrie; » puis, aprés une
exon: « A moins que ce ne soit une bonne
famille; » et, saluant la baronne, « comme
dame. ». ~ :

porte du fond s'ouvrit. Rosalie, éperdue,
» refusait-d’entrer, cramponnée 4 l’ench-
set poussée par le baron. Impatienté, il la

 

456 UNE VIE

jeta, d’une secousse dans la chambre. Alors elle se
couvrit la face de ses mains et resta debout, san-
montant.

Jeanne, dés qu'elle l’percut, se dressa brusque-

ment, s’assit, plus pale que ses draps; et son coeur
affolé soulevait de ses battements la mince chemise
collée & sa peau. Elle ne pouvait parler, respirant 3
peine, suffoquée. Enfin, elle prononc d’une voix
coupée par L’émotion. « Je... je... n’aurais pas...
pas besoin... de t’interroger. Il... il me suffit de
te voir ainsi... de... de voir la... ta honte devant
moi. »
_ Aprés une pause, car le souffle lui manquait, elle
reprit : « Mais je veux tout.savoir, tout... tout. J’ai
fait venir M. le curé pour que ce soit comme une
confession, tu entends. »

Immobile, Rosalie poussait presque des cris entre
ses mains crispées. et

Le baron, que la colére gagnait, lui saisit les bras,.

les. écarta violemment, et, la jetant & genoux prés
du lit: « Parle donc:.. Réponds. » — -
- Elle resta ‘par terre, dans la posture qu’on préte
aux - ‘Madeleines, le. bonnet .de travers, le tablier
sur 1é parquet, le visage voilé de- nouveau de ses
mains redevenues libres. | Dog A

Alors le curé lui parla : « Allons; ma fille, écoute
ce qu'on le -dit, et .réponds.: Nous ne voulons pas de
faire de mal; mais on veut savoir ce qui s’est passé. »
» Jéanne,penchée.au bord desacouche, regardait.

UNE VIE 457

  
 
    
  
   
   
  

elle dit: « C’est bien vrai que tu étais dans le lit de
“Julien quand je vous ai surpris. »

Rosalie, travers ses mains, gémit :« Oui,Madame. »
‘lors, brusquement, la baronne se mit a pleurer
ssi avec un gros bruit de suffocation; et ses
notes convulsifs accompagnaient ceux de Rosalie.
anne, les yeux droits sur la bonne, demanda:
Depuis quand cela durait-il? »

rosalie balbutia : « Depuis qu’il est d’nu. »

ne ne comprenait pas. « Depuis quil est

 
   
  

is comment cela s’est-il fait? Comment te
demandé? Comment t’a-t-il prise? Qu’est-ce

 
  
 
  

fois; qu’il est d’un m’trouver dans ma
4 Ils’était caché dans L’grenier. J’ai pas osé
jour. pas faire d’histoire. Il s’est couché avec
‘avais pu c’que j'faisais & ce moment-la ; il a

 

458 UNE VIE

fait e’qu’il a-voulu. J’ai rien dit parce que l’e l’trou-
vais gentil !..... » ;

Alors Jeanne, poussant un cri:

« Mais... ton..... ton enfant..... c'est a lui? ».....

Rosalie sanglots.

« Oui, Madame. »

Puis toutes deux se turent.

On n’entendait plus que le bruit des larmes de
Rosalie et de la baronne. |

Jeanne accablée sentit & son tour ses yeux suisse-
lants ; et les gouttes sans bruit coulérent sur ses joues.

L’enfant de sa bonne avait le méme pére que le
sien ! Sa colére était tombée. Elle se sentait mainte-
nant toute pénétrée d’un désespoir morne, lent,
profond, infini.

Elle reprit enfin d’une voix changée, mouillée,
d’une voix de femme qui pleure :

« Quand nous sommes revenus de... de ]a-bas...
du voyage... quand est-ce qu’il a recommencé? »

La petite bonne, tout a fait écroulée par terre.
- balbutia: « Le... le premier soir ilest v'nu. »

Chaque parole tordait le coeur de Jeanne. Ainsi, le
premier soir, le soir du retour aux Peuples, il l’avait
quittée pour cette fille. Voila pourquoi il la laissait
dormir seule! DE

Elle en avait assez, maintenant, elle ne. voulait
plus rien apprendre; elle cria! « Va-t’en, va-t’en! »
Et comme Rosalie ne bougeait point, anéantie,
Jeanne appela son pére : « Emméne-la, emporte-la. »

 

UNE VIE 159

 

 

Maire curé, qui n’avait encore rien dit, jugea le
~ moment venu de placer un petit sermon.

« C'est trés mal, ce que tu as fait li, ma fille, trés
mal; et le bon Dieu ne te pardonnera pas de suite.
ense & l’enfer qui t’attend si tu ne gardes pas
sormais une bonne conduite. Maintenant que tu as
enfant, il faut que tu te ranges. Madame la
onne fera sans doute quelque chose pour toi, et
nous retrouverons un mari. »....

jurait longtemps parlé, mais le baron, ayant de
eau saisi Rosalie par les épaules, la souleva, la
a. jusqu’a la porte, et la jeta, comme un paquet,
e couloir.

il fut revenu, plus pale que sa fille, le curé
parole : « Que voulez-vous? elles sont toutes
ce dans le pays. C’est une désolation, mais
peut rien, et il faut bien un peu d’indulgence
‘faiblesses de la nature. Elles ne se marient
is sans étre enceintes, jamais, Madame. » Et il
; souriant : « On dirait une coutume locale. »
n-ton indigné : « Jusqu’aux enfants qui s’en
V’ai-je pas trouvé l’an dernier, dans le
; deux petits du catéchisme, le gascon et la
d prévenu les parents! Savez-vous ce qu’ils
épondu? « Qu’voulez-vous, Monsieur l’curé,
aS nous qui-leur avons appris ces saletés-la,
‘ons rien, » — Voila, Monsieur, votre bonne
mime les autres..... »

‘baron, qui tremblait d’énervement, l'in-

      

   
 
  
   
  
 
 
  
    
   
  
   
  
  
 
  
 
  
 
  
 

mie

 

 

160 UNE VIE

interrompt : « Elle? que m'importe! mais c’est Julien
qui m’indigne. C’est infame ce qu'il a fait 1a, et je
vais emmener ma fille. »

Et il marchait’animant toujours, exaspéré: «C'est
infame d’avoir ainsi trahi ma fille, infame! C’est un
gueux, cet homme, une canaille, un misérable; et je
le lui dirai, je le souffleterai, je le tuerai sous ma

-canne!»

Mais le prétre, qui absorbait lentement une prise
de tabac 4 cété de la baronne en larmes, et qui
cherchait & accomplir son ministére d’apaisement,
reprit : « Voyons, Monsieur le baron, entre nous il
a fait comme tout le monde. En connaissez-vous
beaucoup, des maris qui soient fidéles ?.» Et il
ajouta, avec une bonhomie malicieuse: « Tenez, je
parie. que. vous-méme vous avez fait. vos farces.
‘Voyons, la main sur la conscience, est-ce vrai? »
Le baron. s’était arrété, saisi, en face du prétre qui
continua : « Eh oui, vous avez fait comme les autres.
Qui sait méme si vous n’avez jamais taté. d’une petite
bobonne comme celle-la. Je vous dis que. tout le
monde en fait autant. Votre femme n’en a pas été

- moins heureuse ni moins. aimée, n’est-ce pas? »

.., Lebaron ne remuant plus, bouleversé.

_ @’était vrai, tableau, qu'il en avait fait autant,
et souvent encore, toutes les fois qu'il avait pu; e
il n’avait pas respecté non plus le toit conjugal; et,
quand elles étaient jolies, il n’avait: jamais hésité
devant les servantes de sa femme! Etait-il pour cela

UNE VIE 162

un misérable? Pourquoi jugeait-il si sévérement la
conduite.de Julien alors qu’il n’avait jamais méme
sonté que la sienne pit étre coupable?

“Et la baronne, tout essoufflée encore de sanglots,
-et sur les livres une ombre de sourire au souvenir
-des‘fredaines.de son mari, car elle était de cette race
‘sentimentale, vite. attendre, et bienveillante, pour
les aventures d’amour font partie de lexistence.
enne, affaissée, les yeux ouverts devant elle,
ée- sur le-dos et les. bras inertes, songeait dou-
usement. Une parole de Rosalie lui était re-
‘qui lui blessait ’ame, et pénétrait comme une -
n son coeur : « Moi, j’ai rien dit parce que je
gentil. »

ussi'avait trouvé gentil; et c’est uniquement
cela: quelle s’était donnée, laée pour la vie,
avait renoncé & toute autre espérance, & tous
jets. entreyus, a tout l’inconnu de demain.

itt tombée dans ce mariage, dans ce trou sans
pour. remonter, dans cette misére, dans cette
dans ce désespoir, parce que, comme
le avait trouvé gentil!

te s’ouvrit d’une poussée furieuse. Julien
air féroce. Il avait apercu, dans l’escalier,
de:gémissant et il venait savoir, comprenant
avait quelque chose, que la bonne avait
ans doute. La vue du prétre le cloua sur place.
demanda d’une voix tremblante, mais calme:
of 2-qu’y. a-t-il? » Le baron, si violent tout &

  
   
 
   
   
 
  
 
 
   
   
   
   
    
  
   
 

 

 

 

162 UNE VIE

Heure, n’osait rien dire, craignant l’argument du
curé et son propre exemple invoqué par son gendre.
Petite mére larmoyait plus fort; mais Jeanne s’était
soulevée sur ses mains et elle regardait, haletante,
celui qui la faisait si cruellement souffrir. Elle bal-
butin: « Ilya que nous n’ignorons plus rien, que nous
savons toutes vos dinfamies depuis... depuis le jour et
vous étes entré dans cette maison..... il a que l'enfant
de. cette bonne est & vous comme... comme.... le
mien.... ils seront fréres.... » Et, une surabondance,
de douleur lui étant venue cette pensée, elle s’affaissa
dans ses draps et pleura frénétiquement.
II restait béant, ne sachant que dire ni que faire.
Le curé intervint encore. . ;
_..« Voyons, voyons, ne nous changerons pas tant
que la, ma jeune dame, soyez raisonnable. » Il se
leva, s’approcha du lit, et posa sa main tiéde sur le
front de cette désespérée. Ce simple contact Pamollit
étrangement; elle se sentit aussitdt alanguie, comme
si cette forte main de rustre habituée aux gestes qui
- absolvent, aux: caresses réconfortantes, lui et a-
- porté dans son toucher ii apaisement mystérieux.
~~ Le bonhomme, demeuré.debout, reprit : « Madame,
il faut toujours pardonner. Voila un grand malheur
qui vous arrive; mais Dieu, dans sa miséricorde, !'a
compensé par un grand bonheur, puisque vous allez
étre mére. Cet enfant sera votre consolation. C'est
en son nom que je vous implore, que je vous adjure
de pardonner l’erreur de M. Julien. Ce sera, un lien

  
  

UNE VIE 163

nouveau entre vous, un gage de sa fidélité future.
guez-vous rester séparée de coeur de celui dont
vous portez l’oeuvre dans votre flanc? »

| Ellen répondait point, broyée, endolorie, épuisée
enfant, sans force méme pour la colére et la
ine. Ses nerfs lui semblaient lachés, coupés
cement, elle ne vivait plus qu’a peine.

garonne, pour qui tout ressentiment semblait
cible, et dont l’Me était incapable d’un effort
gé,; murmure : « Voyons, Jeanne. »

s le curé prit la main du jeune homme, et,
ant, pres du lit, la posa dans la main de sa
Il appliqua dessus une petite tape comme
s unir d'une facon définitive ; et, quittant son
eur et professionnel, il dit, d'un air content:
‘est fait: croyez-moi, ca vaut mieux. »

es deux mains, rapprocher un moment,
érent aussitét. Julien, n’osant embrasser
isa sa belle-mére au front, pivote sur ses
“le bras du baron qui se laissa faire,
fond que la chose fit arrangée ainsi; et
ensemble pour fumer un cigare.

malade anéantie s’assoupit pendant que
petite mére causaient doucement & voix

    
   
 
   
  
   
 
   
   
 
  
  
 
 
   
   
    
  

 

 

 

allait, expliquant, développant ses idées;
ine consentait toujours d'un signe de téte.
fin, pour conclure : « Donc, c’est entendu;
nez a cette fille la ferme de Barville, et je

 
     

164 UNE VIE

de charge de lui trouver un mari, un brave jargon,
rangé. Oh! avec un bien de vingt mille francs, nous
ne manquerons pas d’amateurs. Nous n’aurons que
-Embarras du choix. » :
°) Et la baronne souriait maintenant, heureuse, avec
deux larmes restées en route sur ses joues, mais
dont la trainée humide était déj:séchée. -
«Ee ainsi ait: « C'est entendu, ‘Barville vaut, au
bas mot, vingt’ ‘ille francs; mais on placera le bien
sur la téte de-l’enfant; les parents” en auront la
- joulasanet: ‘pendant leur vie. » ns
* Be tile: euré se leva, ‘serra la main’ de petite mére :
2a: point; Madame la baronne, ne
e mais ce que vant un pas. »

        
 

 

LUI

   
    
  
  

quitté la maison et. Jeanne accol-
de de sa grossesse douloureuse. Elle
coeur: aucun plaisir & se. savoir. mére,

s1 avaient accablée. Elle attendait

 
  
 

it humide des fossés, ou pourtiassient
; ne,les_primevéres. jaunes
Ts. De tonte Te. ere des

a de ces ‘comme un gout de fer-
foule de petites pointes vertes sor-
ne et luigait aux rayons du soleil.

 
  
 

166 UNE VIE

Une grosse femme, batie en forteresse, remplacera
Rosalie et soutenait la garonne dans ses prome-
nades monotones tout le long de son allée, o la
trace de son pied plus lourd restait sans cesse hu-
mide et boueuse.

Petit pére donnait le bras & Jeanne alourdie main-
tenant et toujours souffrante ; et tante Lison in-
quiéte, affairée de l’événement prochain, lui tenait
la main de l’autre cdté, toute troublée de ce mystére
qu'elle ne devait jamais connaitre.

Ils allaient tous ainsi sans guére parler, pendant
des heures, tandis que Julien parcourait le pays
a cheval, ce god nouveau l’ayant envahi subite-
ment.

Rien ne vint plus troubler leur vie morne. Le ba-
ron, sa femme le vicomte firent une visite aux Four-
ville que Julien semblait déja connaitre beaucoup,
sans qu’on s’expliquant au juste comment. Une autre
visite de cérémonie fut échangée avec les Libreville,
toujours cachés en leur manoir dormant.

Un aprés-midi, vers quatre heures, comme deux
cavaliers, ’homme et la femme, entraient au trot
dans la cour précédant le chateau, Julien, trés
animé, pénétra dans la chambre de Jeanne. « Vite,
vite, descends. Voici les Fourville. Ils viennent en
voisins, tout simplement, sachant ton état. Dis que
je suis sorti, mais que Je vais rentrer. de fais un bout
_ de toilette. »~ cn

"Jeanne, étonnée, descendit. Une jeune femme pile,

  
 
 
   
  
    
 
  
  
   
   
  
 
 
  
   
    
  
  

UNE VIE 167

wee une figure douloureuse, des yeux exaltés,
cheveux d’un blond mat comme’ils n’avaient
sté caressés d’un rayon de soleil, présenta
ment son mari, une sorte de géant, de
mitaine & grandes moustaches rousses. Puis
a.:.« Nous avons eu plusieurs fois locca-
entrer M. de Lamare. Nous savons par
en vous étes souffrante; et nous n’avons
tarder davantage 4 venir vous voir en
ans cérémonie du- tout. Vous le voyez,
nous sommes & cheval. J’ai eu, en outre,
r, le plaisir de recevoir la visite de la-
mére et du baron. »
ait avec une aisance infinie, familiére et
Jeanne fut séduite et l’adora tout de
ci une amie, » pensa-t-elle.
le Tourville, au contraire, semblait un
1s un salon. Quand il fut assis, il posa
ur la chaise voisine, hésita quelque
qu il ferait de ses mains, les appuya
, sur Les bras de son fauteuil, puis en-
doigts comme pour une priére.
lien entra. Jeanne stupéfaite ne le
. Il s’était pasé. Il était beau, élé-
ant comme aux jours de leurs fian-
. la patte velue du comte qui sembla
enne, et baiss la. main de la com-
nue d'ivoire rosit un peu, et dont les
et un tressaillement.

 

 

168 UNE VIE

_ parla. 11 fut aimable comme autrefois. Ses lar-
ges yeux, miroirs d’amour, étaient redevenus cares-
sants; et ses cheveux, tout 4 l’heure ternes et durs,
avaient repris soudain sous la brosse et:]’huile par-
fumée leurs molles et luisantes ondulations.
Au moment o les Fourville repartaient, la com-
tesse se tourne vers lui: « Voulez-vous, mon cher
vicomte, faire jeudi une promenade a cheval?»
Puis, pendant qu’il. s'inclinait en murmurant:
« Mais certainement, Madame, » elle prit la main
de Jeanne, et d’une voix tendre et pénétrante, avec
un sourire affectueux : « Oh! quand vous serez
guérie, nous galoperons tous les trois par le pays.
Ce sera délicieux ; voulez-vous? »
_-'D’un geste aisé elle releva la queue de son ma-
zone; puis elle fut en selle avec une légéreté d’oi-
seau, tandis. que son mari, aprés avoir gauchement
salué, enfourchait'sa grande béte normande, da-.
plomb 1a-dessus comme un centaure,

. Quand ils eurent disparu au tournant de la bar-
riére, Julien, quisemblait enchanté, s’écria : « Quelles
charmantes gens ! Voila une connaissance qui nous
sera utile. » : :

‘Jeanne, contente aussi sans savoir. pourquoi, ré-
_ pondit:: « La petite comtesse est ravissante, je sens
- que je Aimerai; mais le maria Air d’une brute.
_ Ou les as-tu done connus ?»;°.)° |.
«Ilse frottait gaiement les mains: « De les airencom
_ trés par hasard chez les Libreville. Le mari semble

    
  
 
  
   
   
 
  
 
   
  
   
  
  
    
  
   
   
 

UNE VIE 169

peu rude. C'est un chasseur enragé, mais un
ii noble, celui-la. »

Et le diner fut presque joyeux, comme si un bon-
-eaché était entré dans la maison.

Et rien-de nouveau n’arriva plus jusqu'aux der-
ours de juillet.

mardi soir, comme ils étaient assis sous le
, autour d’une table de bois qui portait deux
res et un carafon d’eau-de-vie, Jeanne sou-
ussi une sorte de cri, et, devenant trés pale,
s deux mains & son flanc. Une douleur ra-_
aigué, l’avait brusquement parcourue, puis
teinte aussitét.

u. bout de dix minutes, une autre douleur
rsa, qui fut plus longue, bien que moins
eut grand’peine & rentrer, presque portée
-pére et son mari. Le court trajet du platane
chambre lui parut interminable; et elle geignait:
nigrement, demandant & s’asseoir, a s’arré-
Tée par une sensation intolérable de pe=
as le ventre.

ait pas & terme, l’enfantement n’étant
que: pour septembre; mais, comme on cri-
cident, une carriole fut attelée, et le pare
partit au galop pour chercher le médecin.
‘vers -minuit, et, du premier coup d’oeil,
8. symptémes d’un accouchement pré-

le lit ‘les souffrances s'‘étaient un peu apai-'
a 10

470 , UNE VIE

sées, mais une angoisse affreuse étreignait Jeanne,
une défaillance désespérée de tout son étre, quelque
chose comme le pressentiment, le toucher mysté-
rieux de la mort. Il est de ces moments o elle nous
effleure de si prés que son souffle nous glace le
coeur. —

La chambre était pleine de monde. Petite mére
suffoquait, affaissée dans un fauteuil. Le baron, dont
les mains tremblaient, courait de tous cotés, appr-
tait des objets, consultant le médecin, perdait la téte.
Julien marchait de long en large, la mine affairée,
mais l’esprit calme; et la veuve Dentu se tenait de-
bout aux pieds du lit avec un visage de circonf-
stance, un visage de femme d’expérience que rien
n ‘étonne. Garde-malade, sage-femme, et veilleuse
des. morts, recevant ceux qui viennent, recueillant

leur premier cri, avant de la premiére eau leur
~ chair nouvelle, la roulant dans le premier linge,
puis écoutant avec la méme quiétude la derniére la-
role, le dernier rale, le dernier frisson de ceux qui
partent, faisant aussi leur derniére toilette, épon-
geant avec du vinaigre leur corps usé, l’enveloppant
-. du dernier drap, elle s’était fait une indifférence
inébranlable & tous les accidents de La naissance ou
de la mort. | de

_ La cuisinier Ludivine et traite Lison restaient
_ cachées discernement contre la porte du vestibule.
Et. la malade, de temps - en h temps, poussait une
“taille plaints. es

UNE VIE 174

   
   
  
 
   
 
 
 
   
    
  
  
  
   
 
   
   
  

pendant deux heures, on put croire que L’événe-
et se ferait longtemps attendre ; mais, vers le point
sur, les douleursreprirent tout 4 coup avec vie-
e, et devinrent bientét épouvantables.

, Jeanne, dont les cris involontaires jaillissaient
e ses dents serrées, pensait sans cesse 4 Rosalie
‘avait point souffert, qui n’avait presque pas
s, dont l'enfant, l'enfant bayard, était sorti sans
et sans tortures.

‘son Ame misérable et troublée, elle faisait
‘les une comparaison incessante ; et elle au-
Dieu, qu'elle avait cru juste autrefois; elle
ait des préférences coupables du destin, et
niels mensonges de ceux qui préchent la
e et le bien. |

s la crise.devenait tellement violente que
dée s’éteignait en elle. Elle n’avait plus de
vie, de connaissance que pour souffrir.

es minutes d’apaisement elle ne pouvait dé-
. eil de Julien; et une autre douleur, une
de l’am 1’étreignait en se rappelant ce jour
onne était tombée aux pieds de ce méme lit
on enfant entre les jambes, le frére du petit
un déchirait si cruellement les entrailles.
retrouvait avec une mémoire sans ombres les
es regards, les paroles de son mari devant
étendue ; et maintenant elle lisait en lui,
81 ses pensées eussent été écrites dans ses
ements, elle lisait le méme ennui, la méme en-

172 UNE VIE

différence pour elle que pour l'autre, le méme souci
d’homme égiste, que la paternité irrite.

Mais une convulsion effroyable la saisit, un spasme
si cruel qu’elle se dit: « Je vais mourir. Jemeurs! »
Alors une révolte furieuse, un besoin de maudire
emplit son 4me, et une haine exaspérée contre cet
homme qui l’avait perdue, et contre l'enfant inconnu
qui la tuait. |

Elle se tendit dans un effort supréme pour rejeter
delle ce fardeau. fl lui sembla soudain que tout son
ventre se vidait brusquement ; et sa souffrance
s'apaise.

La garde et le médecin étaient penchées sur elle,
la maniaient. Ils enlevérent quelque chose; et bientot
ce bruit étouffé qu’elle avait entendu déj la fit tres-
saillir; puis ce-petit cri.douloureux, ce miaulement
frise @ enfant nouveau-né lui entra dans ]’4me, dans
le coeur, dans tout son pauvre corps épuisé ; et elle
-voulut, d’un geste inconscient, tendre les bras.

Ce fut: en elle une traversée de joie, un élan vers
un. bonheur nouveau,. qui venait d’éclore. Elle se
trouvait, en une seconde, délivrée, apaisée, heu-
reuse, heureuse comme elle-ne l’avait jamais été.
Sonieceur et sa chair se ranimaient, elle se sentait
‘mére! ! | ,

Elle voulut connaitre. son enfant ! 0 n’avait pas
.de cheveux, pas d’ongles, étant venu trop tot; mais
lorsqu’elle vit remuer cettelarve, qu’elle la vit ouvrit
‘la botiche, pousser ses agissements, qu’elle touche

 

UNE ViE 173

   
  
  
  
  
   
 
   
  
  
   
  
  
  
   
   
  

cet avorton fripé, grimacant, vivant, elle fut inondée
dune joie irrésistible, elle comprit qu’elle était
jugée, garantie contre tout désespoir, qu’elle tenait
de-quoi aimer 4 ne savoir plus faire autre chose.

 

és lors elle n’est plus qu’une pensée : son en-
Elle devint subitement une mére fanatique,
nt plus exaltée qu’elle avait été plus déque dans
pour, plus trompée dans ses espérances. II lui
toujours le berceau prés de-son lit, puis, quand
put.se lever, elle resta des journées entiéres
contre la fenétre, auprés de la couche légére
albanais.

ut jalouse de la nourrice ; et, quand le petit
diffé tendait les bras vers le gros sein aux
autres, et prenait entre ses lévres goules
de. chair brune et plissée, elle regardait,

semblent, la forte et calme paysanne, avec
le lui arracher son fils, et de frapper, de
e.l’ongle cette poitrine qu'il buvait avi-

voulut broder elle méme, pour le parer,
ines, d’une élégance compliquée. Il fut
s une brume de dentelles, et coiffé de
magnifiques..Elle ne parlait plus que de
et les conversations, pour faire admirer
ne bavette ou quelque ruban supérieure-
uné, et, n’écoutant rien de ce qu’on disait
10.

474 | UNE VIE

autour delle, elle s’extasient sur des bouts de linge
quelle tournait longtemps et retournait dans sa
main levée pour mieux voir; puis soudain elle de-
mandat: « Croyez- vous qu il sera beau avec ca.? »
Le baron et petite mére souriaient de cette ten-

dresse frénétique, mais Julien troublé dans ses habi-
tudes, diminué dans son importance dominatrice par
la venue de ce tyran braillard et tout puissant, jaloux
-inconsciemment de ce morceau d’homme qui lui
volait sa place dans la maison, répétait sans cesse,
‘impatient et colére : « Est-elle assommante avec son
pioche! »

Elle fut bientot tellement obsédée par cet amour
qu’elle passait les nuits assise auprés du berceau 3
regarder dormir le petit. Comme elle s’épuisait dans
- cette contemplation passionnée et maladive, qu’elle
ne prenait plus aucun repos, qu’elle s’affaiblissail,
‘maigrissait et poussait, le médecin ordonna de la
séparer de son fils. _
 Elles sacha, pleura, implora;mais on resta sourd
& ses priéres. Il fut placé chaque soir auprés de sa
nourrice ; et chaque nuit la mére se levait, nu-pieds,
et allait coller son oreille au trou de la serrure pour
_ écouter s'il dormait paisiblement, s’il ne se réveillait
pas, s'il n’avait besoin de rien. —
- Elle fut trouvée 13, une fois, par Julien qui ren-
trait tard, ayant diné chez les Courville; et on le
‘fera désormais & clef dans sa chambre pour |a
contraindre & se mettre au lit. -

UNE VIE 175

  
   
   
   
  
   
  
 
   
 
   
  
  
 
  
   
 

Le baptéme eut lieu vers La fin d’aout. Le baron
_parrain, et tante Lison marraine. L’enfant recul
3 noms de Pierre-Simon-Paul ; Paul pour les ap-
lations courantes.

ans les premiers jours de septembre, tante Lison
partit, ‘sans bruit; et son absence demeura aussi
perdue que sa présence.

U. soir, aprés le diner, le curé ; parut. Il semblait
arrasé, comme s'il est porté un mystére en lui,
aprés une suite de propos inutiles, il pria la ba~
ne. et. son mari de lui accorder quelques instants
tretien particulier.

partirent tous trois, d’un pas lent, jusqu’au bout
la. grande allée, causant avec vivacité, tandis que
n, esté seulavec Jeanne, s’étonnait, s ‘inquiétait,
‘et de ce secret.

lutte a :compagne le prétre qui prenait congé
disparurent ensemble, allant vers l’église qui
it Vangélus.

faisait frais, presque froid, on rentra bientot
e. salon. Tout le monde sommeillait un peu
Julien revint brusquement, rouge, avec un

  

 

onne ne répondit tant la surprise fut grande.
prit, reculant de colére : « On n'est pas béte a ce

176 . UNE VIE

point-la ; vous voulez donc ne pas nous laisser un
sou! »

Alors le baron, qui reprenait contenance, tenta de
Arréter: « Taisez-vous ! Songez que vous parlez de-

vant votre femme. » 7

Mais il trépeignait d’exaspération : « Je m’en fiche
un peu, par exemple; elle sait bien ce qu’il en est
dailleurs. C’est un vol & son préjudice. »

Jeanne, saisie, regardait sans comprendre. Elle
-balbutia : « Qu’est-ce qu'il y a donc ? »

Alors Julien se tourna vers elle, la prit & témoin,
.comme une associée frustrée aussi dans un bénéfice
espéré. I lui raconta brusquement le complot pour
-marier. Rosalie, le don dela terre de Barville qui
valait au moins vingt mille francs. la répétait : « Mais
les parents sont fous, ma chére, nous a lier! vingt
‘mille francs ! vingt mille francs! mais ils ont perdu
la.téte ! vingt mille francs pour un bayard ! »-
Jeanne écoutait, sans émotion et. sans colére, s’é-
tonnant elle-méme de.son calme, indifférente ‘main-
tenant a tout ce qui n’était. pas son. enfant.
Le: baron suffoquait, ne trouvait rien 4 répondre-
: 1 init par éclater, tapant du pied, criant : « Songez a
ce que vous. dites, c'est: révoltant.. a la fin. Aquila
faute s'il'a falludoter cette fille mére?:A qui met en-
fant? vous auriez voulu l’abandonner maintenant! »

Julien, étonné de la violence du baron, le consi-
dérait fixement. Il reprit d’un ton plus posé: « Mais
_ quinze cents francs suffisaient bien. Elles en ont

UNE VIE ATT

 
 
  
   
  
   
 
   
 
 
   
   
 
    
   
   
   
 
  

toutes, des enfants, avant de se marier. Que ce soit
un ou & l’autre, a n’y change rien, par exemple.
lieu qu’en donnant une de vos fermes d'une
de vingt mille francs, outre le préjudice que
nous portez, c’est dire 4 tout le monde ce qui
; vous auriez d, au moins, songer a notre
et. a notre situation. »

il parlait d'une voix sévére, en homme fort de
droit et de la logique de son raisonnement.
aron, troublé par cette argumentation atteint-
restait béant devant lui. Alors Julien, sentant
tage, posa ses conclusions : « Heureusement
en’est fait encore; je connais le gascon qui
den. mariage, c’est un brave homme, et avec
pourra s’arranger. Je m’en charge.»
sortit sur-le-champ, craignant sans doute de
la discussion, heureux du silence de tous,
fait pour un acquiescement.

tit: disparu, le baron s’écria, outré de
et frémissant : « Oh! c’est trop fort, c’est

 

 

 

 

 

 

ne, devant les yeux sur la figure effarée
e, se mit brusquement a rire, de son rire
parfois, quand elle. assistait & quelque

 

pétait > « Pére, pére, as-tu entendu comme
 vingt mille francs? »

tite mére, chez qui la gaieté était aussi
le des larmes, au souvenir de la téte

a

 

478 UNE VIE

furieuse de son gendre, et de ses exclamations
-indignées, et de son refus véhément de laisser
donner @ la fille séduite par lui, de l’argent qui
n était pas & lui, heureuse aussi de la bonne humeur
de Jeanne, fut secouée par son rire poussif, qui lui
emplissait les. yeux de leurs. Alors, le baron partit
& son tour, gagné par la contagion; et tous trois,
‘comme aux bons jours passés, s’amusaient a sven
_ rendre malades. oo
| Quand ils furent un peu calmés, Jeanne s’étonna :
« C'est curieux, cane me fait plus. rien. Je le regarde
comme | un étranger maintenant. Je ne puis pas
_croire que je sois sa femme. Vous voyez, je m’amuse
de ses... de ses... de ses indélicatesses. »
Kt, sans bien savoir pourquoi, ils s ‘embrassérent,
encore souriants et attendais.
| “Mais deux jours plus tard, aprés le déjeuner,
| alors que Julien venait de partir a cheval, un grand

on. g garde vingt-deux vingt-cinq ans, yétu d’une blouse
a bleue toute ‘neuve. aux plis'raides, aux manches

 

= ballonnées, boutonnées ¢ aux poignets, ' ‘franchit sour-
boisement la barriére, comme s il est été embusqué
da. depuis le ‘matin, se glisse le: long du fossé des
Cotillard, contourna le chateau et s’approcha & pas
A suspects du baron et des deux femmes, assis',tou-
j jours sous le platane. : eee ,

Ib avait Té sa casquette en les: apercevant, et il
- s avancerait en. saluant, av e-des mines embarrasseées.
, Des qu "il fait: assez pres pour se faire entendre, d

    
     
  
   
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
    
  
  
  
 
  
 
 

UNE VIE . 479

villa : « Votre serviteur, Monsieur le baron,

e-gars se trouble tout a fait devant la
é d’expliquer son cas. Il balbutia en baissant
les yeux coup sur coup, de sa casquette
_aux.mains au sommet du toit du cha-
est 1 m’situ Curé qui.m’a touché deux mots
Cc * ’affaire... » puis il se tut par crainte
lacher, et de compromettre ses intéréts.

n, sans comprendre, reprit : « Quelle
e sais pas, moi. >

lors, baissant la voix, se décida : « C’¥af-
‘bonne... la Rosalie... »

tant deviné, se leva et s’éloigna avec
dans ses bras. Et le baron prononc :
-vous, » puis il montra la chaise que sa
quitter.

‘assit aussitét en murmurant : « Vous
onnéte. » Puis il attendit comme s'il
en & dire. Au bout d'un assez long
décida enfin, et, levant son regard vers
l v'la du beau temps pour la saison.
e,. qui. n’profite pour c’qu’a déj
se tout de nouveau. .

mpatientait sil attaqua brusquement Ja

de

180 UNE VIE

notion, d’un ton sec : « Alors c’est vous qui épouse
Rosalie. »

Homme aussitét devint inquiet, troublé dans
ses habitudes de hautéle normande. II répliqua
d’une voix plus vive, mis en défiance : « C’est selon,
p't’étre que oui, p’t’étre que non, c’est selon. »

_ Mais le baron s’irritait de ce ces tergiversations :
-« Sacrebleu! répondez franchement: est-ce pour ce
que vous venez, oui ou non? La prenez-vous, oui
ou non ? » . |
~L’homme, perplexe, ne regardait plus que ses

of pieds : « Sic’est ce’que dit m’situ I’curé, j’la prends;

| mais si c’est ce’que dit im’lieu Julien, j’la prends

_. point.

a Qu’ est-ce que vous a, dit M. Julien? -

- — « Milieu Julien i ma dit qu] ‘aurais quinze cents
| francs ; et m’situ I’curé i ma dit que j’n’aurais vingt
“mille; j’veux ben pour vingt mille, mais J "veux point

joe pour quinze cents. »

. Alors ‘la baronne, qui restait, enfoncée en son

cpt fauteuil, devant l’attitude anxieuse du rustre, se mit
.. & rire par petites secousses. Le paysan la regarda de

- coin, d'un ciel. mécontent,, ne Comprenant pas cette
7 gaiété, et il attendit., © °c es .

- »Le baron, que ‘ce. marchandage’ génait, y coupa
court :« J'ai dit & M. le curé. que: vous. auriez la
ferme: de Barville, votre: vie. durant, pour. revenir
“ensuite a lenfant. Elle vaut: vingt mille francs. Je

e a nai qu une parole. Est-ce fait, oui ou w non? »

  
 
  
    
 
  
 
 
 
     
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 

UNE VIE 184

omme sous “up. air humble et satisfait, et
u soudain loquace : « Oh! pour lors, je n’dis
on. N’y avait qu’ce qui m’opposait. Quand

“quand on oblige, entre gens, on se
toujours plus tard ; et on.se r’vaud ca. Mais
lien m’a v'nu trouver; et ce’nétait pu
2 cents, J’m’ ’a dit: « Faut savoir, » et j’suis
est pas pour dire, j’avais confiance, mais
Savoir. I n’est que’les bons comptes qui font
mis, pas vrai, M’situ l’baron »...
Arréter; le baron demanda:

d° voulez-vous conclure le mariage? »
1omme redevint brusquement timide, plein
s. Il finit par dire, en hésitant : « J’front-ti
d un p’tit papier? ».— no
‘cette fois, se cacha : « Mais, nom d’un
de vous aurez le contrat de mariage.
meilleur des papiers. »

s’obstinait : « En attendant, ‘J pourrions
un bout tout d’méme, la nuit toujours

 

leva pour en finir : « Répondez oui ou
de suite. Si vous ne voulez plus, dites-le,

2

prétendant. »
ur du concurrent affol le Normand

44

qui me r'faudra ca, je m’'le disais. C’est-l

décida, tendit la main comme aprés |

  

182 UNE VIE

: l'achat ‘@une vache : « Lopez ay Mt sions le baron,
_ est fait. Bouillon qui s’en dédit, »

Le baron topa, puis cria : « Ludivine! » La cisi-
a nigremontra sa téte a la fenétre: « Apportez une bou-
~ teille de vin. » On trinqua pour arroser laffaire
- conclue. — Et le gars partit d'un pied plus allure.
: On. ne dit, rien. de cette visite & Julien. Le con-
-tat fut préparé en grand secret, puis, une fois les
| | bans publiés, la noce eut.lieu un lundi matin.

~~ Une voisine portait le pioche a léglise, derriére
S nouveaux. époux, comme une sire promesse de
rune. Et ‘personne, dans le pays, ne s s étonna; on

 

  
   
   
   
    
  

- 1e seine terrible, qui abrégea., le séjour
papeterie’ aux x Relever Teannie les vit

 

heures de route a ‘travers les plaines

 

 

 

es prairies, ‘et les prairies par un maré-
grands, roseaux secs en cette sa mM,

 

 

 
  
  
  
 
 
 

n commenca ‘descendre en un petit”
es: flancs étaient boisés, et le fond mis

es ensemencées furent bientot rem-

ABA | UNE VI

et dont les longues feuilles unissaient, pareilles A
des rubans jaunes.

Tout & coup, aprés un brusque détour du val, le
chateau de la Villette se montra, adossé d’un cété
& la pente boisée et, de l'autre, trompant toute sa
‘muraille dans un grand étang que terminait, en
face, un bois de hauts sapins escaladant l’autre ver-
sant de la vallée.

Il fallut passer sur un antique pont-levis et fran-
chir un vaste portail Louis XIII pour pénétrer dans
la cour d’honneur, devant un élégant manoir de la
méme époque & encadrements de briques, flanqué de
tourelles coiffées d’ardoises.

Julien expliquait 4 Jeanne toutes les parties du
batiment, en habitué qui le connait & fond. Il en
faisait les honneurs, s’extasient sur sa beauté :
« Regarde-moi ce portail! Est-ce grandiose une ha-
citation comme. ca, hein? Toute l'autre facade. est
dans l’étang, avec un perron royal:qui descend jus-
qu’a Peau ; et quatre barques:sont amarrées au bas
des. marches, deux: pour le comte ‘et deux pour la
comtesse. La-bas & droite, 1& oi ‘tu fois le rideau de

 

_ peupliers, ‘c’est la fin de l’étang:; c’est 14 que com-

mence la riviére qui va jusqu’d Fécamp. C’est plein
de: sauvagine ce. pays. Le comte. adore chasser la
dedans. Voila une vraie résidence seigneuriale. »

-. La porte d’entrée s’était ouverte, et la pale com-
_ tesse apparut, venant au-devant des visiteurs, sou-

_ rante, vétue d’une robe trainante comme une cha-

  
  
   
   
  
  
  
 
 
    
 
 
  
  
 
 
  
   
  
    
  
 

UNE VIE 4185

elaine d’autrefois. Elle semblait bien la belle danse
le Lac, née pour ce manoir de comte.

Le salon, 4 huit fenétres, en avait quatre ouvrant
url piéce d’eau et sur le sombre bois de pins qui
montait le coteau juste en face.

La verdure & tons noirs rendait profond, austére
lugubre l’étang; et, quand le vent soufflait, les
missements des arbres semblaient la voix du ma-

 

».comtesse prit les deux mains de Jeanne
ne si elle est édé une amie d’enfance, puis elle
asseoir et se mit prés d'elle, sur une chaise
dis que Julien, en qui toutes les élégances.
es. paraissaient depuis cinq mois, causait, sou-
oux et familier.

esse et lui parlérent de leurs promenades
Elie riait un peu de sa maniére de monter,

nt .«le chevalier Trébuche », et il riait aussi,

baptisée «la reine Amazone ». Un coup de
‘sous les fenétres fit pousser & Jeanne un
était le comte qui tait une sarcelle.

me aussitét V’appela. On entendit un bruit
‘le choc d’un bateau contre la pierre, et il

me. et .botté, suivi de deux chiens trem-

tres comme lui, et qui se couchérent sur

ant La porte..

lait plus. son aise, en sa demeure, et ravi

des visiteurs. Il fit remettre du bois au feu,

le vin de Madére et des biscuits; et soudain

  

et

 

486 UNE VIE

il s’écria: « Mais vous allez diner avec nous, c’est
entendu. » Jeanne, que ne quittait jamais la pensée
de son enfant, refusait; il insista, et, comme elle
s’obstinait 4 ne pas vouloir, Julien fit un geste brus-
que d’impatience. Alors elle eut peur de réveiller
son humeur méchante et querelles ; et, bien que
-torturée & Vidée de ne plus revoir Paul avant le
lendemain, elle accepta. |

L’aprés-midi fut charmant. On alla visiter les
sources, d’abord. Elles jaillissant au pied d’une
roche mousse dans un claire bassin toujours remué
comme ‘de l’eau bouillante; puis on fit un tour en
barque a travers de vrais chemins taillés dans une
forét de roseaux secs. Le comte, assis entre ses
deux chiens qui clairaient, le nez au vent, ramait;
et chaque secousse de ses avirons soulevait la

grande barque et la localit en avant. Jeanne, par-
fois, laissait tremper sa main dans l’eau froide, et
— elle jouissait de la fraicheur glacée qui lui courait
des doigts au coeur. Tout 4 L’arriére du _bateau,
_ Julien et la comtesse enveloppée de charles sou-

‘riaient de ce sourire continu des gens heureux a
qui'le bonheur ne laisse rien & dire.

' Le soir venait avec de longs frissons gelés, des
souffles du.nord qui passaient. dans les jones flétris.
Le soleil avait plongé derriére les sapins ; et le ciel
rouge, criblé de petits nuages' écarlates et bizarres,
donnait froid rien qu’a le regarder. :

. On-rentra dans le vaste salon o¥ flambait un feu

UNE VIE 187

  

‘g rantesque. Une sensation de chaleur et de plaisir
rendait joyeux dés la porte. Alors le comte, mis en
g eté, saisit sa femme dans ses bras d’athléte, et,
vant comme un enfant jusqu’a sa bouche, il lui
sur les joues deux gros baisers de brave
me satisfait. |
Jeanne, souriante, regardait ce bon géant qu’on
un ogre au seul aspect de ses moustaches; et
sait : « Comme on se trompe, chaque jour,
utile monde.» Ayantalors, presque volontaire-
reporté les yeux sur Julien, elle le vit debout
embrasure de la porte, horriblement pale, et
é sur le comte. Inquiéte, elle s’approcha de
et, & voix basse : « Es tu malade? Qu’as-tu
répondit-d un ton courroucé: «Rien, laisse-
ville. J’ai eu froid. » |
on passa dans la salle & manger, le comte
a, permission de laisser entrer ses chiens ;
ent aussitdt se planter sur leur derriére, &
& gauche de lev maitre. Il leur donnait &
vent. quelque morceau et caressait leurs
filles soyeuses. Les bétes tendument la
taient la queue, frémisaient de contenu-

   
  
    
   
 
  
   
  
   
    
  
   
 

diner, comme Jeanne et Julien se dispo-
r, M. de Courville les retint encore pour

r une péche au flambeau. |

sta, ainsi que la comtesse, sur le perron

dait 4 l’étang; et il monta dans sa barque

188 UNE VIE

avec un valet portant un épervier et une torche
allumée. La nuit était claire et piquante sous un
ciel semé d’or.

La torche faisait ramper sur l’eau des trainées de
feu étranges et mouvantes, jetait des lueurs dan-
santes sur les roseaux, illuminait le grand rideau
.de sapins. Et soudain, la barque ayant tourné, une
ombre colossale, fantastique, une sombre d’homme
se dresse sur cette lisiére éclairée du bois. La téte
_dépassait les arbres, se perdait dans le ciel, et les
pieds plongeaient dans L’étang. Puis l’étre démesuré
éleva les bras comme pour prendre des étoiles. Ils
se dressérent brusquement, ces bras immenses, puis
-retombérent ; et on entendit aussitot un petit bruit
d’eau fouettée.

La barque alors ayant encore viré doucement, le
prodigieux fantéme sembla courir le long du bois,
qu'éclairait, en tournant, la lumiére; puis il s’enfonce
dans: Invisible ‘horizon,’ puis soudain il reparut,
moins grand mais plus: et,'avec ses mouvements
sin guliers, sur la facade du chateau. |

- Et la rome voix du comte cria: « Gilberte, jen
ai huit.! 7 Sp

Les avirons battirent Monde. L’ombre - énorme
| restait Maintenant debout, immobile sur la m-

vaille,, mais diminuant peu & peu de taille et d’am-
pleur ; sa téte paraissait descendre,. son corps mal-
_ gris; et quand M. de Courville remonta les marches
du: perron, toujours suivi de son valet. portant le

UNE VIE 189

 
    
  
    
   
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
   
 

elle était réduite aux proportions de sa pr-
sonne, et répétait tous ses gestes.

- Lavait dans un filet huit gros poissons qui frétil-
nt. : ,
lorsque Jeanne et Julien furent en route tout enne-
0 S en des manteaux et des couvertures qu’on leur
prétés, Jeanne dit, presque involontairement:
brave homme que ce géant! » Et Julien, qui
sait, répliqua : « Oui, mais il ne se tient pas
‘assez devant le monde. »

jours aprés ils se rendirent chez les Coutelier,
ssaient pour la premiére famille noble de la
ce. Leur domaine de Minitel touchait au gros
de Cany. Le chAteau neuf bati sous Louis XIV
thé dans un parc magnifique entouré de
in voyait, sur une hauteur, les ruines de
chateau. Des valets en tenue firent entrer les
dans. une grande piéce imposante. Tout au
1e espéce de colonne supportait une coupe ©
de: la manufacture de Serres, et, dans le
1e lettre autographe du roi, défendue par
e de cristal, invitait le marquis Léopold-
eph-Germer de Varneville, de Rollebosc
lier, 2 recevoir ce don du souverain.

t Julien considéraient ce présent royal
trérent le marquis et la marquise. La
fait pourée, aimable par fonction, et ma-
s.désir.de -sembler condescendante.

', gros:personnage a cheveux blancs relevés
de A.

 

190 UNE VIE

droit sur la téte, mettait en ses gestes, en sa voix,
en toute son attitude, une hauteur qui disait son
importance.

C’étaient de ces gens & étiquette dont l’esprit, les
sentiments et les paroles semblent toujours sur des
échasses.

Ils parlaient seuls, sans attendre les’ réponses,
souriant d'un air indifférent, semblaient toujours
accomplir la fonction imposée par leur naissance
de recevoir avec politesse les petits. nobles des
environs.

Jeanne et Julien, perclus, s ‘efforcent de» plaire,
génés de rester davantage, instables a se retirer;
mais la marquise termina elle-méme la visite, nat-
rellement, simplement, en arrétant & point la con-
version comme une reine polie fusionne congé.

En revenant, Julien dit : « Situ veux, nous borne-
rons la nos visites; moi, les Fourville n me. suffisent. »
Et Jeanne fut de-son avis. |

Décembre s "écoulait lentement, ce. mois noir, trou
sombre au fond de l’année. La vie enfermée renom-
menait comme l’an passé. Jeanne ne s’ennuyait
point cependant, toujours préoccupée de Paul que
Julien regardait de cote, d’un ciel inquiet et mécon-
tent. - ae
Souvent, quand le mére le tenait en ‘ses bras, de
femmes ‘pour. leurs’ enfants, elle: le présentait alt
pére, en Jot disant : ‘« Mais embrasse-le donc; on

UNE VIE 194

-dirait que tu nel’aimes pas. » Il effleurait du bout des
livres, d’un air détouté, le front,glabre du margot
-en décrivant un cercle de tout son corps, comme
_pour ne point rencontrer les petites mains remuantes
-et-crispées. Puis il s’en allait brusquement; on et
t qu’une répugnance le chassait.
‘Lemaire, le docteur et le curé venaient diner de
s en.temps; de temps en temps c’étaient les
ville avec qui on se liait de plus en plus.
e comte paraissait adorer Paul. Il le tenait sur
genoux pendant toute la durée des visites, ou
e pendant des aprés-midi tout entiers. Il le
fait d’une facon délicate dans ses grosses mains
losse, lui chatouillait le bout du nez avec la
te de ses longues moustaches, puis l’embrassait
ans passionnés, 4 la facon des méres. II sous-
continuellement de ce que son mariage de-
et stérile. |
rs fut clair, sec et presque doux. La comtesse.
‘te-reparla de promenades a cheval que tous
tre feraient ensemble. Jeanne, lasse un peu
igs soirs, des longues nuits, des longs jours
et-monotones, consentit, tout heureuse de ces
jet pendant une semaine elle s’amuse 4 con-
ner son amazone.
ils commencérent les excursions. IIs allaient
3 deux -par deux, La comtesse et Julien
y le comte et Jéanne cent pas derriére. Ceux-ci
ient tranquillement, comme deux amis, car ils

 
 
     
   
   
  
   
 
 
  
   
   
   
   
 
 

4192 UNE VIE

étaient devenus amis par le contact de leurs Ames

droites, de leurs cheurs simples; ceux-1i parlaient

bas souvent, riaient parfois par éclats violents, se
‘regardaient soudain comme si les yeux avaient a
se dire des choses que ne prononcaient point leurs
bouches; et ils partaient brusquement au galop,
poussés par un désir de fuir, d’aller plus loin, trés
loin.

Puis Gilberte parut devenir irritable. Sa voix vive,
' apportée par des souffles de brise, arrivait parfois
aux oreilles des deux cavaliers attardés. Le comte
alors souriait, disait & Jeanne : « Elle n’est pas tous
les jours bien levée, ma femme. »

- Soir, en-rentrant, comme la comtesse excitait
_-ga jument, la piquant, puis la retenant par secousses
- brusques, on entendit plusieurs. fois Julien lui
répéter ; « Prenez garde, prenez donc garde, vous
allez étre emportée. » Elle répliqua : « Tant pis; ce
. nest pas votre affaire, » d’un ton si clair et si

dur que les paroles nettes sonnérent par la cam-

_ pagne comme si elles restaient “suspendues. dans

Voir. oe Coe .
~Lanimal- se. - cabrait, -rait, “bavait. Soudain le

2 : comte inquiet cria de ses forts poumons:: « Fais donc
en: attention, Gilberte! » Alors, comme par.défi, dans
> une ces. énervements de femme que rien n’arréte,

elle: frappa brutalement de sa: cravache “entre les
~ deux oreilles la, héte qui.se .dressa, furieuse, battit
Air, de .ses-.jambes.-de.. devant, -et, retombant,

 

UNE VIE 193

  
   
   
   
 
   
 
 
   
   
  
   
   
  
 
   
   
 
 
 

s’élance d’un bond formidable, et détala par la
laine de toute la vigueur de ses jarrets.

Elle franchit d’abord une prairie, puis, se préci-
tant & travers les labourés, elle soulevait en plus-
éde la terre humide et grasse, et filait si vite qu’on
distinguait 4 peine la monture et l’amazone.

lien ‘stupéfait restait en place appelant déses-
“ément : « Madame, Madame! »

\is le corte eut une sorte de grognement, et, se
bat sur.l’encolure de son pesant cheval, il le
en avant d’une poussée de tout son corps; et il
ne d’une telle allure, l’excitant, l’entrainant,
lant avec la voix, le geste et l’éperon, que
forme cavalier semblait porter la lourde téte
de ses cuisses et l’enlever comme pour’envoler.
laient d’une inconcevable vitesse, se ruant droit
et eux; et Jeanne voyait la-bas les deux
dettes de la femme et du mari, fuir, fuir,
jur, s'effacer, disparaitre, comme on voit
oiseaux se poursuivant se perdre et s évanouir
rizon.

*s Julien.se rapprocha, toujours au pas, en
urant d’un air furieux : 2 « de crois qu'elle est
aujourd’hui. »

s--deux partirent  derriére Leurs amis,
s ‘maintenant’ dans une ondulation de la

ou d’un quart d’heure ils les parcourent qui
vient; et bientot ils les joignirent.

age

 

194 UNE VIE

Le comte, rouge, en sueur, riant, content, :riom-
phant, tenait de sa poigne.irrésistible le cheval
frémissant de sa femme. Elle était pale, avec un
visage douloureux et crispé; et elle se soutenait
d’une main sur l’épaule de son mari comme si elle
allait défaillir.

Jeanne, ce jour-La, comprit que le comte aimait
éperdument.

Puis la comtesse pendant le mois qui suivit se
montra joyeuse comme elle ne l’avait jamais été. Elle
venait plus souvent aux Peuples, riait sans cesse,
embrassait Jeanne avec des élans de tendresse. On
est dit qu’un mystérieux ravissement était descendu
sur sa vie. Son mari, tout heureux lui-méme, tre la
quittait point des yeux, el tachait 4 tout instant de
toucher sa main, sa robe, dans un redoublement de
passion.

Il disait, un soir, & Jeanne : « Nous sommes dans
le bonheur, en ce moment. Jamais Gilberte n’avait
été gentille comme ¢a. Elle n’a plus de mauvaise
humeur, plus de colére. Je sens qu’elle m’aime.
Jusqu’a présent je n’en était pas sar.»

Julien aussi semblait changé, plus gai, sans impa-
tences, comme si l’amitié des deux familles avait
apporté la paix et la joie dans chacune d’elles.

Le* printemps fut singuligrement ‘Précoce et.
chaud. .

" Depuis les douces matinées jusqu’aux calmes et
tides : soirées, le soleil faisait germer toute la sur-

  
  
 
 
    
   
   
 
   
   
 
   
  
   
 
    
 
  
   
 
 

UNE VIE 195

face de la terre. C’était une brusque et puissante
sion de tous les germes en méme temps, une de
esirrésistibles poussées de sive, une de ces ardeurs
maitre que la nature montre quelquefois en des
es privilégiées qui feraient croire & des rajeu-
ments du monde. |
anne se sentait vaguement troublée par cette
sentation de vie. Elle avait des alanguissements
its'en face d’une petite fleur dans Heures, des
molies délicieuses, des heures de mollesse ré-
ante. : |

elle se sentit envahie par des souvenirs et-
s des premiers temps de son amour; non qu’il
int au coeur un renouveau d’affection pour Qu-
‘était fini, cela, bien fini pour toujours; mais
a chair caressée des prises, pénétrée des odeurs
temps, se troublait, commesollicitée par quel-
sable et tendre appel.

e plaisait a étre seule, &s’abandonner sous
r du soleil, toute parcourue de sensations,
sances vagues et sereines qui n’éveillaient
idées, |
atin, comme elle somnolait ainsi, une vision
a, une vision rapide de ce trou ensoleillé
_des sombres feuillages, dans le petit bois
etats. C’est. 14 que, pour la premiére fois,
‘senti frémir son corps auprés de ce jeune
‘qui l’aimait alors ; c'est 14 qu’il avait bal-
pour la premiére fois, le timide désir de son

 

 

 

196 UNE VIE

coeur ; c’est aussi la qu'elle avait cru toucher tout a
coup l’avenir radieux de ses espérances. °

Et elle voulait revoir ce bois, y faire une sorte de
lerinage sentimental et superstitieux, comme si
un retour a ce lieu devait changer quelque chose 4

la marche de sa vie.

- Julien était parti dés Laube, elle. ne savait ou.
Elle fit done seller le petit cheval blanc des Mar-
tin, qu'elle montait quelquefois maintenant; et elle
partit. |

C’était par une de ces journées si tranquilles que
rien ne .remue nulle part, pas une herbe, pas une
feuille ; tout semble immobile pour jusqu’de la fin
des. temps, comme si le vent était mort. On dirait
disparus les insectes eux-mémes. _

-.Un calme brélant. et souverain descendait du so-
- Oeil, insensiblement, en buée d’or ; et Jeanne allait
au pas de son bidet, bercée, heureuse. De temps en
temps: elle levait les yeux pour régarder un tout
_ petit nuage blanc; gros comme une pincée de coton,

-flocons de:-vapeur suspendu, oublié, resté 14 haut,
tout seul, au milieu du ciel bleu.

-Elle descendit: dans la vallée qui va se jeter la
mer,*entre ces grandes arches de la falaise qu’on
nomme les. portes d’Etretat, et tout. doucement elle
gagna-le bois. Il pleuvait:de la lumiére & travers la
verdure encore gréle. Elle cherchait l’endroit sans
le. retrouver, errant par les petits chemins.

Tout & coup; en.traversant une longue allée, elle

 

UNE VIE 197

percut tout au bout deux chevaux de selle attachés
contre un arbre, et elle les reconnut aussitdt ; c’é-
dent ceux de Gilberte et de Julien. La solitude com-
tait 4 lui peser ; elle fut heureuse de cette ren-
re imprévue ; et elle mit au trot sa monture.
and elle eut atteint les deux bétes patientes,
ie accoutumées a ces longues stations, elle a-
On ne lui répondit pes.

‘gant de femme et les deux cravaches gisaient
+gazon foulé. Donc ils s’étaient assis 1a, puis
enés, laissant leurs chevaux.

lle attendit un quart d’heure, vingt minutes,
se, sans Comprendre ce qu ils pouvaient faire.
me elle avait mis pied terre, et ne remuant plus,
yée contre un tronc d’arbre, deux petits ou-
‘sans la voir, s’abattirent dans l’herbe tout
elle. L’un d’eux s’agitait, sautillait autour de
les ailes soulevées et vibrantes, saluant de
te et pépiano ; et tout & coup ils s’accol-

 
  
 
  
   
  
  
 
  
   
   
  
   
 
 
 
   
   
 
 
 

e fut surprise comme si elle est ignoré cette
‘puis elle se dit : « C’est vrai, c’est le prix-
» puis une autre pensée lui vint, un soupcon.
arda de nouveau le gant, les cravaches, les
aux abandonneés; et elle se remit brusque-
selle avec une irrésistible envie de fuir.
lopait maintenant en retournant aux Peu-
a téte travaillait, raisonnait, unissait les faits,
chait les circonstances. Comment n’avait-elle

 

198 UNE VIE

pas deviné plus tot ? Comment n’avait-elle rien vu ?
Comment n’avait-elle pas compris les absences de
Julien, lerecommencement de ses élégances passées,
puis l’apaisement de son humeur ? Elle se rappelait
aussi les brusqueries nerveuses de Gilberte, ses cali-
neries exagérées, et, depuis quelque temps, cette es-
pére de béatitude ot elle vivait, et dont le comte
était heureux.

Elle remit au pas son cheval, car il lui fallait gra-
vement réfléchir, et l’allure vive troublait ses idées.

Aprés la premiére émotion passée, son cur
était redevenu presque calme, sans jalousie et sans
haine, mais soulevé de mépris. Elle ne songeait
guére & Julien ; rien ne S’étonnait plus de lui ; mais
la double trahison de la comtesse, de son amie, la
révoltant. Tout le monde était donc perfide, menteur
et. faux. Et des larmes lui vinrent aux. yeux. On
pleure parfois les illusions avec autant de tristesse
que les morts. | .

Elle se résolut pourtant a feindre de ne rien savoir,
a fermer son Hameaux affections courantes, a n’aimer
plus que Paul et ses parents ; et & supporter les au-
tres avec un visage tranquille.

Soit rentrée, elle se jeta sur son fils, Remporta
danssa chambre et l’embrassa éperdument, pen-
dant. une heure, sans s’arréter.

Julien‘ revint pour diner, charmant et souriant,
plein d’intentions aimables. Il demanda : « Pére et
petite mare ne viennent donc pas cette année? »

  
   
  
 
 
   
 
   
   
   
  
   
  
   
  
 
    
 
  

UNE VIE ‘ 199

le lui sut tant de gré de cette gentillesse qu'elle
jaipardonna presque la découverte du bois ; et un
lent désir l’envahissant tout 4 coup de revoir bien
s-deux étres qu'elle aimait le plus aprés Paul,
assa toute sa soirée a leur écrire, pour mater
arrivée.

annoncérent leur retour pour le 20 mai. On
alors au 7 de ce mois.

‘les attendit avec une impatience grandis-
omme rielle et éprouvé, en dehors mémode
action filiale, un besoin nouveau de frotter
ura, des coeurs honnétes de causer, ]’Ame ou-
avec des gens purs, sains de toute infamie,
ie, et toutes les actions, et toutes les pensées,
les désirs avaient toujours été droits.

elle sentait maintenant, c’était une sorte d’i-
; desa conscience juste au milieu de toutes
sciences défaillantes ; et bien qu’elle est au-
dain & dissimuler, bien qu’elle accueillit la
La main tendue et La lévre souriante,
sation de vie, de mépris pour les hommes,
tait grandir, l’envelopper ; et chaque
sites nouvelles du pays luijetaient 4 l’Me
plus grand, une plus haute mésestime

 

des Couillard venait d’avoir un enfant et
é allait avoir lieu. La servante des Martin,

helene, était grosse ; une petite voisine deée
ne ans était grosse ; une veuve, une pauvre

200 , UNE VIE |

femme boiteuse et sordide, qu’on appelait la Crott
tant sa saleté paraissait horrible, était grosse.

A tout nement on apprenait une grossesse nou
velle, ou bien quelque fredaine d’une fille, d’une
paysanne mariée et mére de famille ou de quelque
riche fermier respecté.

Ce printemps ardent semblait remuer les séde
chez les hommes comme chez les plantes.

Et Jeanne, dont les sens éteints ne s’agit‘ont
- plus,dont le coeur meurtri,]’A4me sentimentale sem-
blaient seuls remués par les souffles tiédes et fé-
conds, qui révait, exaltée sans désirs, passionnée pour
des sondages morte aux besoins charnels, s’étonnait,
pleine: d’une répugnance qui devenait haineuse, de
- cette sale bestialité. |
-L’accouplement des étres Vindignait & présent
comme une chose contre nature, et; si elle en voulait
a Gilberte,.ce n’était point de lui avoir pris son mari,
mais du fait. méme d’étre tombée aussi dans. cette
fange universelle. - :

Ele . était point, celle-la, de. la race des rustres
chez qui. les. bas: instincts dominent. Comment
avait-elle . pus ‘abandonner de la méme wagon que
cesbrutes. 2. Sd Ce.

Le jour. méme et devaient arriver. ses. parents,
Julien raviva .ses répulsions en lui racontant gaie-
ment, comme une.chose toute naturelle et drole, que
le-boulanger ayant.entendu quelque bruit dans son
tour, la.veille, qui n’était pas jour de cuisson, avait

   
 
   
 
  

UNE VIE 201

“surprendre un chai rddeur et avait trouvé
femme « qui n’encourait pas du pain ».

il ajoutait : « Le boulanger a bouché l’ouvert-
ils ont failli étouffer 1a dedans ; c’est le petit
en de la boulangére qui a prévenu les voisins ;
vait vu entrer sa mére avec le forgeron. »

lien riait, répétant : « Ils nous font manger

 
     
   
   
    
 

-Hiver, avait vieilli de dix ans. Ses joues
_ flasques, tombantes, s’étaient- empour-
mme gonflées de sang; son oeil semblait
t elle ne remuant plus que soulevée sous les
-; sa respiration pénible était devenue
| si difficile, qu’on épouvait prés d’elle
tion de géne douloureuse.

n, 'ayant que chaque jour, n’avait point
cette décadence ; et, quand elle se plai-
ses. étouffement continus, de son alourdis-
grandissant, il répondait : « Mais non, .ma

  

 
 

202 UNE VIE

chére, jé vous ai toujours connue comme ca. »
Jeanne, aprés les avoir accompagnés en leur
chambre, se retira:dans la sienne pour pleurer,
bouleversée, éperdue. Puis, elle alla retrouver son
pére, et, se jetant sur son coeur, les yeux encore
pleins de larmes : « Oh! comme mére est changée!
Qu’est-ce qu’elle a, dis-moi, qu’est-ce quelle a?» I
fut trés surpris, et répondit : « Tu crois ? quelle
idée ? mais non. Moi qui ne l’ai point quittée, je
t'assure que je ne la trouve pas mal, elle est comme
toujours. »
_ Le soir Julien dit & sa femme :« La mére file un
mauvais coton. Je la crois touchée. » Et, comme
Jeanne éclatait en sanglots, il s'impatiente. « Allons,
bon, Je ne te dis pas qu’elle soit perdue. Tu es ou-
jours follement exagérée. Elle est changée, voila
tout, c’est de son age. » . |
» Au bout de huit jours elle n’y songeait plus,
accoutumée & la physionomie nouvelle de sa mére,
et refoulant peut-étre ses craintes, comme on
_refoule, comme on rejette toujours, par une sorte
 @instinct égiste, de besoin naturel de tranquil-
. lité d’4me, les appréhensions, les soucis menacants.
‘La baronne, impuissante & marcher, ne sortait
a plus qu'une demi-heure chaque jour. Quand elle
avait accompli-une seule fois le parcours de « son»
allée, elle ne pouvait se mouvoir davantage et
- demandait As’asseoir sur « son» banc. Et, quand
“elle se sentait ‘incapable méme. de mener jusqu’au

 

| UNE VIE 208

  
   
 
  
 
    
  
 
   
 
 
   
 
  
  
    
   
 
  

t sa promenade, elle disait: « Arrétons-nous; mon
entropie me casse les jambes aujourd’hui. »
ene riait plus guére, souriait seulement aux
Ss qui Auraient secouée tout entiére l'année
dente. Mais comme ses yeux étaient demeurés
ents, elle passait des jours a relire Corinne ou
(éditations de Lamartine; puis elle demandait
ui apportant le tiroir « aux souvenirs ». Alors
idé sur ses genoux les vieilles lettres douces
eur, elle posait le tiroir sur une chaise a ceté
t remettait dedans, une dune, ses « reliques»,
oir lentement revu chacune. Et, quand elle
eule, bien seule, elle en faisait certaines,
on baise secrétement les cheveux des morts
aima. " |
enfouis Jeanne, entrant brusquement, la trou-
pleurant, pleurant des larmes tristes. Elle
3 « Qu’as-tu, petite mére?» Et la baronne,
un long soupir, répondait : « Ce sont mes
8 qui ont fait la. On remue des choses
été si bonnes et qui sont finies ! Et puis il y
sonnes auxquelles on ne pensait plus guére
retrouve tout d’un coup. On croit les voir,
attendre, et ca vous produit un effet épour-
le, Tuconnaitras la, plus tard. »
d le ‘baron ‘survenait en ces instants de
vie, il murmurait : « Jeanne, ma chérie, si tu
ois, brile tes lettres, toutes les lettres, celles
ére, les miennes, toutes. I n’y a rien de plus

 

 

204° UNE VIE

terrible, quand on est vieux, que de remettre le nez
dans sa jeunesse. » Mais Jeanne aussi gardait sa cor-
redondance, prép aurait « boite aux reliques », obéis-
sant, bien qu’elle difiérat en tout de sa mére, a une
sorte d’instinct héréditaire de sentimentalité réveuse.

Le baron, aprés quelques jours, et & s’absenter
pour une affaire et il partit.
. La saison était magnifique. Les nuits douces,
‘fourmillant d’autres, succédaient aux calmes soi-
__rées, les soirs sereins aux jours radieux, et les jours
radieux aux aurores. éclatantes. Petite mére se
trouva bient6t mieux portante ; et Jeanne, oubliant
- les amours de Julien et la perfidie de Gilberte, se sen-
tait presque complétement heureuse. Toute la cam-
-pagne était fleurie et parfumée ; et la grande mer
toujours pacifique resplendissait du matin au soir,
sous le soleil. So

. Jeanne, un aprés-midi, prit Paul en ‘ses: bras, el

-. g’en alla par les champs. Elle regardait tant son

fils, tantét Verbe criblée de fleurs le long de la
route, s’attendrissant dans une félicité sans bornes.
De minute en minute elle faisait l’enfant, le serrait
passionnément contre elle ; puis, rolée, par quelque
savoureuse odeur de campagne, elle se sentait défail-
lante, anéantie dans un bien-étre infini. Puis elle
réva d’avenir pour lui. Que serait-il ? Tant elle le

~voulait grand homme, renommé, puissant. Tant

elle le préférait humble et restant prés d’elle, dé-
-- voué, tendre, les bras toujours ouverts pour maman.

UNE VIE 205

 

Quand elle V'aimait avec son coeur égiste de mére,
elle désirait qu’il restait son fils, bien que son fils ;
mais, quand elle ’aimait avec sa raison passionnée,
,ambitionnait qu’il devint quelqu’un par le
monde. -

Il s’assit au bord d’un fossé, et se mit a le
rer. Il lui semblait qu’elle ne l’avait jamais vu.
lle. s’étonna brusquement 4 la pensée que ce
tre serait grand, qu’il marcherait d’un pas
-quil aurait de la barbe aux joues et parlerait
reix sonore. .
loin quelqu’un l'appelait. Elle. leva La téte.
Marius accourant. Elle pense qu’une visite
dait, et elle se dressa, mécontente d’étre
)lée. Mais le gamin arrivait & toutes jambes, et,
il fut. assez prés, il crit : « Madame, c’est
> 1a baronne qu’est bien mal. »

entit comme une goutte d’eau froide qui lui
tendait. ‘le long du dos; et elle repartit & grands

 
 
   
 
 
 
   
   
  
    
   
  
  
  
 
  
  

percut, de loin, des gens en tas sous le
Elle s’élanc, et, le groupe s’étant. ouvert,
‘sa mere étendue par terre, la téte soutenue
ux oreillers, La figure était toute noire, les
rés, et sa poitrine, qui depuis vingt ans
née bougeait plus. La nourrice saisit l'enfant
ras de la jeune femme, et l’emporta.
-lagarde, demandait : « Qu’est-il arrivé ?
it est-elle tombée? Qu’on aille chercher le
12

206 UNE VIE

médecin. » Et, comme elle se retournait, elle percut
le curé, prévenu on ne sait comment. II offrit ses
‘soins, s’empressa en relevant les manches de sa
soutane. Mais le vinaigre, eau de Cologne, les
frictions demeurérent inefficaces. « Il faudrait la
dévétir et accrocher, » dit le prétre.

Le fermier Joseph Couillard se trouvait 1a ainsi
que le pére Simon et Ludivine. Aidés de l’abbé Picot,
ils voulurent emporter la baronne ; mais, quand ils
la soulevérent, la téte s’abattit en arriére, et la robe
quils avaient saisie se déchirait, tant sa grosse per-
sonne était pesante et difficile & remuer. Alors
Jeanne se mit a crier d’horreur. On reposa par
terre le corps énorme et mou.

Il fallut prendre un fauteuil du salon; et, quand
on l’eut assise dedans, on put enfin l’enlever. Pas a
pas ils gravitent le perron, puis l’escalier ; et, par-
venus dans la chambre, la déposérent sur le lit.
~~ Comme la cuisiniére n’en finissait pas d’enlever
ses vétements, la veuve Dentu se trouva la juste 4
point, venue soudain, ainsi que le prétre, comme
s'ils avaient « senti la mort », selon le mot des
domestiques. *

Joseph Couillard partit & franc étrier pour pré-
venir le docteur; et comme le prétre se disposait d
aller -chercher . les saintes huiles, la garde lui
souffla dans loreille : « Ne vous dérangez point,
Monsieur le curé, je m’y connais, elle a passé. »

- Jeanne, affolée, implorait, ne savait que faire, que

UNE VIE 207

  
 
    
 
   
   
   
   
   
   
 
  
  
     
 
 

et, quel reméde employer. Le curé, 4 tout
ard, prononc l’absolution.

pendant deux heures on attendit auprés de ce
9s violet et sans vie. Tombée maintenant a
oux, Jeanne sanglotait, dévorée d’angoisse et de

r.

lorsque la porte s’ouvrit et que le médecin parut,
sembla voir entrer le salut, la consolation,
rance; et elle s’élance vers lui, balbutiant tout
le savait-de l’accident : « Elle se promenait
1¢ tous les jours..... elle allait bien..... trés bien
se+- elle avait mangé un bouillon et deux oeufs
une..... elle est tombée tout d’un coup.....
st devenue noire comme vous la voyez..... et
plus remué..... nous avons essayé de tout
la ranimer,.... de tout..... » Elle se tut, saisie
geste discret de la garde au médecin pour
r que c’était fini, bien fini. Alors, se refusant
rendre, elle interrogea anxieusement, récé-
'« Est-ce grave? croyez-vous que ce soit
»

enfin: « J’ai bien peur que ce soit..... que
.. fini. Ayez du courage, un grand cou-

ane, ouvrant les bras, se jeta sur sa mére.

rentrait. Il demeura stupéfait, visiblement
; sans cri de douleur ni désespoir apparent,
improviste trop brusquement pour se faire
un coup le visage et la contenance qu'il

208 UNE VIE

fallait. Il murmure : « Je m’y attendais, je sentais
bien que c’était la fin. » Puis il tira son mouchoir,
s’essuya les yeux, s’agenouill, se signa, marmotte
quelque chose, et, se relevant, voulut aussi relever sa
femme. Mais elle tenait & pleins bras le cadavre et
le faisait, presque couchée sur lui. Il fallut qu’on
l’emportant. Elle semblait folle.

_ Au bout d’une heure on la laissa revenir. Aucun
espoir ne subsistait. L’appartement était arrangé
maintenant en chambre mortuaire. Julien et le
prétre parlaient bas prés d’une fenétre. La veuve
Dentu, assise dans un fauteuil, d’une facon confor-
table, en femme habituée aux veilles et qui se sen!
chez elle dans une maison dés que la mort vient d’y
entrer, paraissait assouplie déja.

La nuit tombait. Le curé s’avance vers Jeanne,
lui-prit les mains, l’encouragea, déversant, sur ce
coeur inconsolable, i’onde onctueuse des consola-
tions ecclésiastiques. Il parle de la trépassée, la
célébre, en termes sacerdotaux, et, triste de cette
fausse Tristesse de prétre pour qui les cadavres sont
bienfaisants, il s’offrit & passer la nuit en priéres
auprés. du corps.

Mais Jeanne, & travers ses larmes convulsives,
refusa. Elle voulait étre seule, toute seule en cette
nuit d'adieux. Julien s’avance : « Mais, ce n’est pas
possible, ‘nous resterons tous les deux. » Elle faisait
«non.» dela téte, incapable de parler davantage.
Elle put dire enfin : « C’est la mére, la mére. Je

-

    
      
 

UNE VIE 209

veux étre seule a la veiller. » Le médecin murmure:

 
   
    
 
 
  
 
 
 
 
    
  
 
   
 
   
   
 

releva et sortit en prononcent : « C’était une
te, » sur le ton dont il disait « Dominus

rs.le vicomte, de sa voix ordinaire, demanda :
iu. prendre quelque chose? » Jeanne ne
dit point, ignorant qu’il s’adressait a elle. fi
« Tu ferais peut-étre bien de manger un peu
de soutenir. » Elle répliqua d’un air égaré :
oie tout de suite chercher papa. » Et il sortit
xpédier un cavalier A Rouen.

ille.demeura abimée dans une sorte de douleur
, comme si elle est attendu, pour s’aban-
au flot montant des regrets désespérés,
du dernier téte-a-téte.

ombres avaient envahi la chambre, voilant la
e ténébres. La veuve Denis se mit 4 réder,
pas léger, cherchant et disposant des objets
es avec des mouvements silencieux de garde-
Puis elle alluma deux bougies qu’elle posa
ent.sur la table de nuit couverte d’une
blanch, a la téte du lit.

ne semblait rien voir, rien sentir, rien
cadre.- Elle attendait d’étre seule. Julien

l avait dité; et, de nouveau, il demanda::
42.

240 UNE VIE

« Tune veux rien prendre ? » Sa femme fit « non »
de la téte.
Il s'assit, d’un air résigné plutot que triste, et
demeura sans parler.
Ils restaient tous trois, éloignés l'un de l'autre,
sans un mouvement, sur leurs siéges.
- Par moments la garde s’endormant ronflait un
peu, puis se réveillait brusquement.
Julien 4 la fin se leva, et, s'approchant de Jeanne :
« Veux-tu rester seule maintenant? » Elle lui prit la
main, dans un élan involontaire : « Oh oui, laissez
moi. »
. Il embrassa sur le front, en murmurant: « Je
viendrai te voir de temps en temps. » Et il sortit
avec la veuve Dentu qui roula son fauteuil dans la
chambre voisine. |
- Jeanne ferma la porte, puis alla. ouvrir toutes
grandes les deux fenétres. Elle recul en pleine
figure la tiéde caresse d’un soir. de fenaison. Les foins
dela pelouse, fauchés la veille, étaient couchés sous
le clair de lune. | .
Cette douce sensation lui fit mal, la nava comme
une ironie. :
Elle revint auprés du lit, prit une ‘des mains
. inertes et froides se mit & considérer: ‘sa, mére.
“Elle n’était plus. enflée comme au moment de

|  Patagonie: elle semblait dormir & présent. plus pais-

| _ bl ment. qu'elle n ’avait jamais fait; et la flamme pale

 

a des bougies qu’agitaient des souffles déplacait & tout

 

UNE VIE 2411

-comment les ombres de son visage, la faisaient vivante
‘comme si elle est remué.

i» Jeanne la regardait avidement; et du fond des
intrins de sa petite jeunesse une foule de soupe-
irs-accourait.

Elle se rappelait les visites de petite mére au par-
ir..du: couvent, la facon dont elle lui tendait le
; de papier plein de bateaux, une multitude de
ils détails, de petits faits, de petites tendresses,
paroles, des intonations, des gestes familiers,
plus de ses yeux quand elle riait, son grand soupir
luffyé quand elle venait de s’asseoir. °

élle restait 14, contemplant, se répétant dans
porte d’hébétement : « Elle est morte ; » et toute
. ‘ ur de ce mot lui apparut.

le-couchée 14, — maman — petite mére — ma-
- Adélaide, était morte? Elle ne resterait
: parlerait plus, ne rirait plus, ne dinerait.
ais en face de petit pére ; elle ne dirait plus:
ur Jeannette. » Elle était morte!

ait la clouer dans une caisse et l’enfouir, et
fini, On ne la verrait plus. Etait-ce possible?
ant? elle n’aurait plus sa mére? Cette chére
familiére, vue dés qu’on a ouvert les yeux,
és qu’on a ouvert les bras, ce grand déver-
fection, cet étre unique, la mére, plus m-
pour le coeur que tout le reste des étres,
paru: Elle n’avait plus que quelques heu-
garder son visage, ce visage immobile et

    
   
    
  
   
 
   
   
 
   
  
 
   
 
   
  
 

 

 

 

2142 UNE VIE

sans. pensée ; et puis rien, plus rien, un souvenir.
Et elle s’abattit sur les genoux dans une crise
horrible de désespoir ; et, les mains crispées sur la
toile qu’elle tordait, Ja bouche collée sur le lit, elle
crit d'une voix déchirante, étouffée dans les draps
et les couvertures : « Oh! maman, ma pauvre
maman, maman ! »
-Puis, comme elle se sentait devenir folle, fol'e
ainsi quelle avait été dans cette nuit de fuite a
travers la neige, elle se releva et courut a la e-
nétre pour se rafraichir, boire de l’air nouveau qui
n’était point lair de cette couche, l’air de cette
morte.

- Les gazons coupés, les arbres, la lande, la mer la-
bas, se reposaient dans une paix silencieuse, en-
dormir sous le charme tendre de la lune. Un peu de
cette.douceur calmante pénétra Jeanne et elle se mit
& pleurer lentement.

 -Puis-elle revint auprés du lit et:s ‘assit en repre-
nant dans sa main la main de petite mére, comme
si elle l’est veillée malade. .

-Un-gros insecte était entré, attiré par les bougies.

Battait les murs:comme une balle, allait'd’un bout

_ &L’autre des chambre. Jeanne, distraite par son vol

ronflant,. levait: les -yeux pour: le. voir; mais elle

n’apercevait jamais que. son ombre. errante sur le

blanc du plafond. . a wo

_ - «Puis-elle ne: Entendit plus. ‘Alors elle : remarqua le
tic-tac Iéger. de la: pendule et un: autre petit bruit,

UNE VIE 213

ou, plutét, un bruissement presque imperceptible.
Cétait. la montre de petite mére qui continuait a
rcher, oubliée dans la robe jetée sur une chaise
pieds du lit. Et soudain un vague rapproche-
; entre cette morte et cette mécanique qu
était point arrétée raviva la douleur aigué au
ur de Jeanne.

illé regarda I’heure. Il était & peine dix heures et
3 et elle fut prise d’une peur horrible de cette
niére a passer 1a.

autres souvenirs lui revenaient : ceux desa propre
Rosalie, Gilberte — les améres désillusions
-coeur. Tout n’était donc que misére, chagrin,
ur et mort. Tout trompait, tout mentait, tout
offrir et pleurer. Od trouver un peu de repos
joie? Dans une autre existence sans doute!
‘ame était délivrée de l’épreuve de la terre.
1 Elle se mit a réver sur cet insondable mes-
jetant brusquement en des convictions poé-
que d’autres hypothéses non moins vagues
et immédiatement. Ou donc était, mainte-
1e de sa mére ? l’4me de ce corps immobile et
és loin, peut-étre. Quelque part dans |’es-
fais oi? Vaporée comme le parfum d’une
e? ou errante comme un invisible oiseau
les cage?-

ea Dieu? ou éparpillée au hasard des
nouvelles, mélée aux germes pres d’éclore?
proche peut-étre? Dans cette chambre, au-

 
 
  
   
 
   
 
  
   
     
   
  
   
 
   
  
   
 

 

Q44 . UNE VIE

tour de cette chair inanimée qu'elle avait quittée!
Et: brusquement Jeanne crut sentir un souffle l'ef-
fleuret, comme le contact d’un esprit. Elle eut pour,
une peur atroce, si violente qu’elle n’osait plus
remuer, ni respirer, ni se retourner pour regarder
derriére elle. Son coeur battait comme dans les
émouvantes.

Et soudain linvisible insecte reprit son vol et se
remit & heurter les murs en tournoyant. Elle fris-
sonna des pieds a la téte, puis, rassurée tout & coup
quand elle eut reconnu le ronflement de la béte ailée,
elle se leva, et se retourna. Ses yeux tombérent sur
le secrétaire aux. tétes de sphinx, le meuble aux
reliques.

Et une idée tendre et singuliére l’envahit; c’était
de lire, en-cette derniere veillée, comme elle aurait
fait d’un livre pieux, les vieilles lettres chéres a le
morte. Il lui semble qu’elle allait remplir-un devoir
délicat et sacré, quelque chose de vraiment filial,
qui ferait plaisir, dans l'autre monde, a petite mére.

C’était l’ancienne correspondance de son grand-
pére et de sa grand’mére, qu’elle n’avait point
connus. Elle voulait leur tendre les bras par-dessus
le’ ‘corps de leur fille, aller vers eux en cette nuit
funébre. comme s’ils eussent souffert aussi, former

une sorte de chaine mystérieuse de tendresse entre
- ceux-l: morts autrefois, celle qui venait de dispo-
raire a son tour, et elle-méme restée encore sur la
terre. eR

UNE VIE 215

  
 
 
   
   
 
    
 
   

il se leva, abattit la tablette du secrétaire et
et dans le tiroir du bas une dizaine de petits pr-
ts de papiers jaunes, ficelés avec ordre, et rangés
de & céte.

le les déposa tous sur le lit, entre les bras de la
me, par une sorte de raffinement sentimental,
il se mit a lire.

aient ces vieilles épitres qu’on retrouve dans
antiques secrétaires de familles, ces étitres qui
it.un autre siécle.

a premire commentait par « Ma chérie. » Une
par « La belle petite-fille, » puis c’étaient
hére petite » — « Ma mignonne » — « Ma fille
@» puis « Ma chére enfant » — « Ma chére
de » — « La chére fille » selon qu elles s’a-
tent a la fillette, & la jeune fille, et, plus tard,
une femme.

tout cela était plein de tendresses passionnées
et, de mille petites choses intimes, de ces
{ simples événements du foyer, si mesquins
indifférents : « pére a la grippe; la bonne
s'est brisée au doigt ; le chat «Croquerat »
4 on a abattu le sapin a droite de la bar-
ére.a perdu son livre de messe en revenant
se, elle pense qu’on le lui a volé. »

allait aussi de gens inconnus & Jeanne,
elle se rappelait vaguement avoir entendu
et le nom, autrefois, dans son enfance.

lle “s’attendrissait & ces détails qui lui sem-

 

  
   
   
 
   
  
   
   
   

 

216 UNE VIE

blaient des révélations; comme si elle fat entrée
tout & coup dans toute la vie passée, secréte, la vie
du coeur de petite mére. Elle regardait le corps
gisant ; et, brusquement, elle se mit & lire tout haut,
aé lire pour la mort, comme pour la distraire, la
consoler.

Et le cadavre immobile semblait heureux.

_ Une a une elle rejetait les lettres sur les pieds du
lit; et elle pense qu’il faudrait les mettre dans le
cercueil, comme on y dépose des fleurs.

_. Elle délia un autre paquet. C’était une écriture
nouvelle. Elle commenca : « Je ne peux plus de
passer de tes caresses. Je t’aime & devenir fou. »

Rien de plus ; pas de nom.

Elle retourna le papier. sans comprendre. L’a-
| dresse portait bien « Madame la baronne Le Pertuis

des Vaud. >»

~ (Alors elle ouvrit La suivante : « Viens ce soir, dés

 

3

1 qu’ il sera, sorti. Nous aurons une heure. Je t’adore. »
a Dans une autre: « J’ai passé une nuit de délire a
. te d aésirer. vainement. J’avais ton corps dans mes
de bras, ta bouche sous mes lévres, tes yeux sous mes

a

la montre en. “songeant « qu’ a cette » heure-la mime, tu
‘dormais & son cdté, qu'il ne possédait & a son n ere. eee

. Jeanne interdite ne comprenait. pas. *:

Qu’ était-ce que cela? A qui, pour qui, de qui ces
| paroles d’amour ? Oe
_ Elle continua, retrouvant toujours des déclara-

.

    
  
  
 
  
   
 
  
   
    
 
  
   
    
   
 
  

UNE VIE

w
-
2?

s éperdues, des rendez-vous avec des recomman-
ions de prudence, puis toujours, a la fin, ces
tre mots : « Surtout brile cette lettre. »

enfin elle ouvrit un billet banal, une simple at-
tation & diner, mais de la méme écriture, et
}: «Paul d’Ennemies », celui que le baron appel-
quand il parlait encore de lui: « Mon pauvre
ux Paul. », et dont la femme avait été la meilleure
inde la baronne. —

urs Jeanne, brusquement, fut effleurée d’un
de: qui devint tout de suite une certitude. Sa
avait eu pour amant.

soudain, la téte éperdue, elle rejeta d’une s-
‘es papiers infémes, comme elle est rejeté
9éte venimeuse montée sur elle, et elle cou-
fenétre, et elle se mit & pleurer affreusement
; cris involontaires qui lui déchiraient la
s, tout son 4tre se brisant, elle s’affaissa.au
la muraille, et, cachant son visage dans le
r qu’on n’entendit point ses gémissements,
ota, abimée dans un désespoir insondable.
rait restée peut-étre ainsi toute la nuit;
bruit de pas dans la piéce voisine la fit
et d’un bond. C’était son pére, peut-étre ?
les lettres gisaient sur le lit et sur le plan-
ui’suffirait d’en ouvrir une! Et il saurait

 

 

 

’élanc, et, saisissant & poignées tous les
papiers jaunes, ceux des grands parents et.
| 43

218 UNE VIE

ceux de l’amant, et ceux qu’elle n’avait point dépliés,
et: ceux qui se trouvaient encore ficelés dans les
tiroirs du secrétaire, elle les jetait en pas dans la che-
minée. Puis elle prit une des bougies qui brilaient
sur.la table de nuit et mit le feu & ce monceau de
lettres. Une grande flamme jaillit qui éclaira la
chambre, la couche et le cadavre d’une lueur vive
et dansante, dessinant en noir sur le rideau blanc du
fond du lit le profil tremblotant du visage rigide
et les lignes du corps énorme sous le drap.

Quand il’y est plus qu’un amas descendre au fond
- du foyer, elle retourna s’asseoir auprés de la fenétre
ouverte comme si elle n’est plus oué rester aupres
de la morte, et elle se remit & pleurer, la figure dans
“ses mains, et gémissant d’un ton. navré, d’un ton de
plainte désolée : « Oh! ma panerespaman oh! ma
 pauvre maman! » re

Et une atroce réflexion lui vint : —— Si petite mére
n’était pas morte, par hasard, si elle n était. qu’endor-

mie d'un sommeil léthargique, si elle allait soudain se
_ lever, parler ? — La connaissance de l’affreux secret
~ namoindrirait-elle pas son amour filial? L’embras-
. “serait-elle des :mémes, livres: pieuses.? La chérirait-

| elle de la méme: affection sacrée ?'Non. Ce n’était pas

. possible! Et cette pensée lui. déchira le coeur.
a la nuit -s’efficacit; les étoiles: passaient; était
_-Heure fraiche qui précéde Le jour. La lune descend-
>. due: allait:s’ ’enfoncer dans la nter qu ‘elle sacrifi sur

- toute sa surface. ing

  

UNE VIE 219

 

Et le souvenir saisit Jeanne de cette nuit passée &
La fenétre lors de son arrivée aux Peuples. Comme
‘¢était loin, comme tout était changé, comme I’avec-
‘lui semblait différent!
Et voila que le cie! devint rose, d’un rose Joyeux,
joureux, charmant. Elle regardait, surprise main-
et comme devant un phénoméne, cette radieuse
on dufour, se demandant s'il était possible que,
{te-terre ou se levaient de pareilles aurores,
lit ni joie ni bonheur.
i bruit de porte la fit tressaillir. C’était Julien.
manda : « Eh bien? tu n’es pas trop fatiguée? »
~balbutia « Non », heureuse de n’étre plus
:A présent, va te reposer,» dit-il. Elle embrassa
ant sa mére, d’un baiser lent, douloureux et
+ puis elle rentra dans sa chambre.
journée s’écoula dans ces tristes occupations
ame un mort. Le baron arriva vers le soir.
a beaucoup.
terrement eut lieu le lendemain.
qu’elle est, pour la derniére fois, appuyé
s ‘sur le front glacé, qu'elle eut fait la der-
lette, e& vu clouer le corps dans le cercueil,
retira. Les invités allaient venir.
te arriva la premiére, et se jeta en anglo-
Je coeur de son amie. _
ait par la fenétre les voitures tourner a la
en venant ali trot. Et des voix résonnaient
le rand vestibule. Desfemmesen noir entraient

 

    
  
 
  
   
    
   
 
 
  
  
 
  
   
 
  
  
    
  

 

 

roy

220 UNE VIE

peu & peu dans la chambre, des femmes que Jeanne
ne connaissait point. La marquise de Coutelier et la
vicomtesse de Libreville l’embrassérent.
Elie s’percut tout & coup que tante Lison se glis-
- gait -derriére elle. Et elle léteignit avec tendresse,
ce qui fit presque défaillir la vieille fille.
Julien entra, en grand noir, élégant, affairé, satis-
fait de cette affluence. Il parla bas & sa femme pour
—un-conseil qu'il demandait. Il ajouta d'un ton confi-
~ rentiel : « Toute la noblesse est. venue, ce sera tris
- bien. » Et il repartit en saluant gravement les dames.
7 ~Tante Lison et la, comtesse Gilberte restérent seules

les auprés de Jeanne pendant que s’accomplissait la cé-

 

 
    

| - rémonie funébre. La comtesse l’embrassait sans cesse

de en répétant: «Ma: pauvre chérié, ma pauvre chérie! »

o Quand le comte de Courville revint: chercher sa
: femme, il pleurait: teiemoatg: comme s ‘il avait perdu
. ‘88, ‘propre: mere. VE GR Pee OP fo bailli re et

     
    
 
   
     
   
   

furent bien tristes qui suivirent, ces jours
dans une maison qui semble vide par L’a-
Tétre familier disparu pour toujours, ces
és de souffrances & chaque. rencontre de
que maniait incessamment mort. D’ins-
tant un souvenir vous tombe sur le coeur
t.. Voici son fauteuil, son ombrelle restée
le; son-verre qué la bonne n’a point
is. toutes: les. chambres. on retrouve des
t : sesciseaux, un gant, le volume dont
unés. par. ses: ‘doigts alourdis, et.
uw prennent. une signification doudou-
ls rappellent mille petits faits.

ois poursuit; on croit Entendre; on

 

 

 

 

222 UNE VIE

-voudrait fuir 1’importe ou, échapper a la hantise de
cette maison. ‘l faut rester parce que d'autres sont
la qui restent et souffrent aussi.

Et puis Jeanne demeurait écrasée sous le souvenir
de requ’elle avait découvert. Cette pensée pesait sur
elle; son coeur broyé ne se guérissait pas. Sa soli-
tude d’& présent s’augmentait de ce secret horrible;
‘sa derniére confiance était tombée avec sa derniére
croyance.

Pére, au bout de quelque temps, s’allant, ayant le-
soin de remuer, de changer d’air, de sortir du noir
chagrin o il s’enfoncait de plus en plus.

. Et la grande maison, qui voyait ainsi de temps en
temps disparaitre un de ses maitres, reprit sa vie
calme et réguliére.

Et puis Paul tomba malade. Jeanne.en perdit la
raison, resta douze jours sans dormir, presque sans
manger, _

Il guérit; mais elle demeura, épouvantée par cette
idée qu'il pouvait mourir. Alors que ferait-elle? que
deviendrait-elle? Et tout doucement se glisse dans
son coeur le vague besoin d'avoir un autre enfant.
Bientét elle en réla, reprise tout entire par son an-
cien désir de voir autour d’elle deux petits étres, un
garzon et une fille. Et ce fut: une obsession.

'» Mais depuis l’affaire de Rosalie elle vivait séparée

_ juLien. Un rapprochement semblait méme impos-

| sable dans les situations o ils se trouvaient. Julien

| -aimait ailleurs; elle le savait; et la seule: pensée de

UNE VIE 223

  
  
    
    
  
   
 
   
 
   
 
  
  
  
  
  
    
  
 

bir de nouveau ses caresses Ja faisait frémir de
finances.

Elle s’y serait pourtant résignée, tant l’envie d'étre
sore. mére la harcelait ; mais elle se demandait
rament pourraient recommencer leurs baisers?
serait morte d’humiliation plutot que de laisser
ner ses intentions; et il ne paraissait plus son-

le y citrenoncé peut-tre; mais voila que, cha-
uit, elle se mit & réver d'une fille; et elle A
quant avec Paul sous le platane; et parfois
tait une sorte de démangeaison de se lever,
er, Sams prononcer un mot, trouver son mari
1: chambre. Deux fois méme elle se glisse jus-
porte; puis elle revint vivement, le coeur bat-
» honte.

iron était parti;.petite mére était morte;
maintenant n’avait plus personne qu'elle ait
r, 3 qui elle pat confier ses intimes secrets.
elle se résolut a aller trouver l’abbé Picot,
e, sous le sceau de la confession, les dif-
jets qu’elle avait.

arriva Comme il lisait son bréviaire dans son
din planté d’arbres fruitiers.

oir causé quelqués minutes de choses et
elle balbutia, en rougissant : « Je voudrais
esser; Monsieur l’abbé. .»

aura stupéfait, et releva ses lunettes-pour
msidérer ; puis il se mit a rire. « Vous ne

 

224 UNE VIE

devez pourtant pas avoir de gros péchés sur la cons-
rience. » Elle se trouble tout a fait, et reprit: « Non,
mais j’ai un conseil 4 vous demander, un conseil
Si.... si..... sipénible que je n’ose pas vous en parler
cOMmME Ca. »

Il quitta instantanément son aspect bonhomme, et
prit son air sacerdotal — : « Eh bien, mon enfant, je
vous écouterai dans le confessionnal, allons. »

‘Mais elle le retint, hésitante, arrétée tout 4 coup
par une sorte de scrupule de parler de ces choses un
peu honteuses dans le recueillement d’une église
vide.

—~ «Ou bien, non,... Monsieur le curé... je puis ....
Je puis... si vous le voulez.... vous dire ici ce qui
m’améne. Tenez, nous allons nous. asseoir la-bas
‘sous votre petite tonnelle.

Ils allérent a pas lents. Elle cherchait comment
s’exprimer, comment débuter. Ils s’assurent.

Alors, comme si elle se fait confessée, elle com-
menac :« Mon pére...» puis elle hésita, répét de nou-
veau : « Mon pére...» et se tut, tout a fait troublée.

Il attendait, les mains croisées sur son ventre.
Voyant son embarras, il l’encouragea: « Eh bien,
ma, fille, on dirait que vous n’osez pas; voyons,
prenez courage. »

- Elle se décida, comme un poltron qui se jette au
- danger : « Mon pére, je voudrais un autre enfant. »

Il ne répondit rien, ne comprenant pas. Alors elle
2 s'expliqua, perdant les mots, effarée.

 
  
 
  
  
 
   
 
    
   
 
   
  
  
  
  
  
 
   
   
 
 

UNE VIE 925

« Je suis seule dans la vie maintenant; mon
re et mon mari ne s’entendent guére ; la mére est
re; et... et.... » — Elle prononce tout bas en
sonnant... — « L’autre jour j’ai failli perdre mon
:! Que serais-je devenue alors ?..... »

Elle se tut. Le prétre dérouté la regardait :
Voyons, arrivez au fait. »

y répéta : — « Je voudrais un autre enfant. »
sil sourit, habitué aux grasses plaisanteries des
ns quine se génaient guére devant lui, et il
dit avec un hochement de téte malin :

Eh bien, il me semble qu’il ne tient qu’a vous. »
-leva vers lui ses yeux candides, puis, bé-
et de confusion : — « Mais...... mais..... vous
enez que depuis ce.... ce que.... ce que vous
e..... de cette bonne...... mon mari et moi
vons..... nous vivons tout a fait séparés. »
utumé aux promiscuités et aux meurs sans
des campagnes, il fut étonné de cette révé-
puis tout & coup il crut deviner le désir vér-
e la jeune femme. Il la regarda de coin,
bienveillance et de sympathie pour ‘sa dé-
-« Qui; je saisis parfaitement. Je comprends
..s Votre veuvage vous pése. Vous étes jeune,
ante. Enfin c’surnaturel, trop naturel. »
remettait a : crire, emporté par sa nature
de prétre campagnard ; et il portait douce-
1ain de Jeanne : —« (a vous est permis, bien

méme, par les commandements. — L’oeuvre
13.

 

226 UNE VIE

de chair ne désirerais qu’en mariage seulement. —
Vous étes mariée, n’est-ce pas ? Ce n’est point pour
piquer des raves. »

A son tour elle n’avait pas compris d’abord ses
sous-entendus; mais, silOs qu’elle les pénétra, elle
s’empourpra, toute saisie, avec des larmes aux yeux.
— «Oh! Monsieur le curé, que dites-vous? que pensez-
vous ? Je vous jure.... Je vous jure.... » Et les san-
‘gions l’étouffement.

il fut surpris ; et il la consolait : — « Allons, je n’ai
_ pas3 voulu vous faire de peine. Je pakistanais un peu;
~ g n'est pas. défendu quand on est honnéte. Mais comp-
tez sur moi; vous pouvez compter sur moi. Je
verrai M. Julien. » |

Elle ne savait plus que dire. Elle voulait mainte-

nant refuser cette intervention qu’elle craignait

maladroite et dangereuse, mais elle n’osait point ; et
elle se sauva aprés avoir balbutié : « Je. vous re-
mercie, Monsieur le curé. »
Huit jours se passérent. Elie vivait dans une an-
glisse d'inquiétude.
- Un soir, au diner, Julien la regarda d’une facon
singuliére avec un certain pli souriant des lévres
_qu’elle lui connaissait en ses heures de joaillerie.
Talentéme & son égard une sorte de galanterie im-
perceptiblement ironique; et comme ils se prome-
taient ensuite dans la grande avenue de petite mére,
il lui dit tout bas dans loreille: « Il-parait que nous
‘sommes accommodés. »°

 

UNE VIE 297

  
   
   
 
   
  
   
  
 
 
 
  
  
   
  
   
 

en répondit rien. Elle regardait par terre une
s@ de ligne droite presque invisible 4 présent,
re ayant repouss¢é. C’était la trace du pied de
garonne qui s’efficacit, comme s’efface un sou-
Et Jeanne se sentait le coeur crispé, noyé de
se;-elle se sentait perdue dans la vie, si loin
‘le monde.

ien reprit: « Moi, je ne demande pas mieux. Je

sion vers un coeur ami, un besoin d’étrein-
‘murmurant ses peines. Un sanglot lui mon-
a gorge. Elle ouvrit les bras et tomba sur le
eé Julien.
He pleura. Surpris, il la regardait dans les
M;ne pouvant voir le visage caché sur sa
-Il pensa qu'elle V'aimait encore et déposa
-chignon un baiser condescendant.
's rentrérent sans dire un mot. Il la suivit
ombre, et passa La nuit avec elle.
‘rapports anciens recommencérent. II les
sait comme un devoir qui cependant lui
pas; elle les subissait comme une nécessité
et pénible, avec la résolution de les
r toujours dés qu'elle se sentirait en-
nouveaU. |
lle. ‘remarqua bientot que les caresses de
ri. semblaient différentes de jadis. Elles

’
;

248 UNE VIE

étaient plus raffinées peut-étre, mais moins com-
plétes. Il la traitait comme un amant discret, et
non plus comme un époux tranquille.

Elle s’étonna, observa, et s’percut bientot que

toutes ses étreintes s’arrétaient avant qu'elle peut
étre fécondée.

Alors une nuit, la bouche sur sa bouche, elle
murmure : « Pourquoi ne te donnes-tu plus a moi
tout entier comme autrefois ? »

Il se mit.& ricaner: — « Parler, pour ne pas
tengrosser. »
~. Elle tressaillit : —- « Pourquoi done ne veux-tu
' plus d’enfants? » |
Il demeura: perclus de surprise : — « Hein ? tu
dis? mais tu es folle ? Un autre enfant? Ah! mais
“non; par exemple | Crest déj trop d’un pour
_ piailler, occuper ‘tout le monde et couter de la-
gent. Un autre enfant! merci! »
Elle le saisit dans ses bras, le Dais, lenveloppe
_. damour, et, tout bas: « Oh! je ten supplie, rends-
° “moi mére encore une fois. »
Mais il se cacha. comme si’ elle Veut blessé: « Ga
vraiment, tu perds la téte, Fais-moi grace de tes
Déties, je te prie. »
Elle se tut‘et se promit de le forcer par ruse a
t donner le bonheur qu'elle révait. "8
‘lors elle essaya: de prolonger ses baisers, jouant
-omédie. dune ardeur délirante,. le liant a elle de
By “ses ‘deux: bras. crispés en des transports quelle

  
  

UNE VIE 229 -

 

    
    
  
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  

imulait. Elle usa de tous les subterfuges; mais il
restait maitre de lui; et pas une fois line s’oublia.
Alors, travaillée de plus en plus par son désir
shawné, poussée & bout, préte 4 tout braver, a
tout oser, elle retourna chez l’abbé Picot.

L achevait son déjeuner ; il était fort rouge, ayant
jours des palpitations aprés ses repas. Dés qu'il
vit entrer, il s’écria: « Eh bien? » désireux de
voir le résultat de ses négociations. |
solue maintenant et sans timidité pudique,
répondit immédiatement: « Mon mari ne veut
d’enfants. » L’abbé se retourna vers elle, inté-
tout & fait, prét 4 fouiller avec une curiosité
tre dans ces mystéres du lit qui Lui rendaient
it le confessionnal. [i] demanda: « Comment
Alors, malgré sa détermination, elle se trouble
éexpliquer : « Mais il... il... refuse de me
m*re. »

é comprit, il connaissait ces choses; et il se
interroger avec des détails précis et minu-
une gourmandise d’homme qui estime. .

I réfléchit quelques instants, et, d’une voix
le- comme s'il est parlé de la récolte qui
en, il lui trace un plan de conduite habile, ré-
les points :—« Vous n’avez qu’un moyen,
dére enfant, c’est de lui faire accroitre que
rosse. Il ne s’observera plus; et vous le
‘pour de vrai. »

it jusqu’aux yeux ; mais, déterminée a

 

230° UNE VIE

tout, elle insista. « Et... et il ne le croit pas? »
Le curé savait bien les ressources pour conduire
tenir les hommes : — « Annoncez votre grossesse a
tout le monde, dites-la partout; il finira par y croire
lui-méme. »
~~ Puis il ajouta comme pour s absoudre de ce stra-
~tagéeme: « C’est votre droit, lEglise ne tolére les
_ rapports entre homme et femme que dans le but de
-- la. procréation. »
Elle suivit le conseil rusé, et, quinze jours plus
tard, elle annoncait 4 Julien qu'elle se croyait
| grosse. Il eut | un sursaut. — « Pas possible ! ce n'est
pas val > et | \

 
  

~ il se rassura. — « «Bah! attends un peu. Tay verras.»
<.- Alors chaque matin il demanda : « Eh bien? »
~~. Et toujours elle répondait: « Non, pas encore \
Je serais bien trompée si je n’étais pas enceinte. »
- Il s’inquiétait & son tour, furieux et désolé, autant
que surpris. Il répétait : « Je n’y comprends rien,
mais rien. Si je sais comment cela s'est fait! je veux
bien étre pendu. » : :
Au bout d’un mois elle annoncait de tous les cétés
de. nouvelle, sauf a la comtesse Gilberte, par une °
- sorte de pudeur compliquée et délicate.
Depuis sa premiére inquiétude, Julien ne l’appr-
chait, plus;- puis il prit, en rageant, son parti, et dé-
clara : « En voila un qui n’était pas demandé. »Et il re-
commenca & pénétrer dans la chambre: de sa femme.

#

UNE VIE | 234

  
 
 
 
 
 
    
  
 
   
 
 
  
   
  
 
   
 
   
 
   
 
 

Ce qu'avait prévu le prétre se réalisa compl-
ment. Elle fut grosse. .
Alors, inondée d’une joie délirante, elle ferma sa
te chaque soir, se vouant, dans un élan de re-
naissance vers la vague divinité qu’elle adorait,
e-chasteté éternelle.

le se sentait de nouveau presque heureuse,
onnant de la promptitude avec laquelle s’était
cie sa douleur aprés la mort de sa mére. Elle
it crue inconsolable; et voila qu’en deux mois a
» cette plaie vive se fermait. Il ne lui restait
qu’une mélancolie attendre, comme un voile
vagin eté sur sa vie. Aucun événement ne lui
ait plus possible. Ses enfants grandiraient,
mt; elle vieillirait tranquille, contente,
super de son mari.

, fin du mois de septembre, l’abbé Picot
é une visite de cérémonie avec une soutane
ii ne portait encore que huit jours taches;.
senta son successeur l’abbé Tolbiac. C’était
une prétre maigre, fort petit, 4 la parole
jue, et dont les yeux, cercléde noir et caves,
ient une Ame violente.

-curé était nommé doyen de Godarville.
ressentit une vraie tristesse de ce départ.
du bonhomme était liée a tous ses sou-
une femme. Il l’avait mariée, il avait
, et enterré la baronne. Elle ne se figu-
Souvent sans la bedaine de l’abbé Picot

232 UNE VIE

passant le long des cours de fermes ; et elle l’aimait
parce qu’il était joyeux et naturel.

Malgré son avancement il ne semblait pas gai. Il
disait : « La me cotte, ca me cotte, Madame la com-
tesse. Voila dix-huit ans que je suis ici. Oh! la
commune rapporte peu et ne vaut point grand’
chose. Les hommes n'ont pas plus de religion qu’il
ne faut, elles femmes, les femmes, voyez-vous, n ont
guére de conduite. Les filles ne passent a l’église
pour le mariage qu’aprés avoir fait un pélerinage &
_ Notre-Dame du Gros-Ventre, et la-fleur d’oranger ne
| _Faut pas cher dans le pays. | Tant pis, je Laimais,
: moi. »

_ Le nouveau curé faisait des gestes d’ impatience,
et devenait. rouge. Il dit brusquement : : « Avec moi,
il faudra que tout cela change. » Ii avait lair d'un
: enfant. rageur, tout réle et tout maigre . “dans sa

soutane usée déj, mais propre.
| ‘L’abbé Picot le regard de biais, comme i faisait

— ennes moments de gaieté, et il reprit : Me Voyez-vous,

_ Labre, pour empécher ces choses-la, il faudrait en-
- semaine vos paroissiens ; et encore ca ne. servirait

“» de rien. > So,
Le: petit prétre: répondit d’un ton cassant : « Nous
verrons bien. » Et le vieux curé -sourit en humant

“sa! prise —: « Lage vous calmera,'‘l’abbé, et l’expé-

rience aussi ; vous éloigner del’ "église vos derniers

- ‘fiddles ; ; et voila tout. Danse pays-ci on est croyant,

“mais téte dé chien; prenez garde. Ma foi, quand je

le
s

 
 
 
   
  
  
   
   
   
 
  
   

UNE VIE 233

is entrer au proie une fille qui me parait un peu
asse, je me dis: — C’est un paroissien de plusqu’elle
‘amende; — et je tache de la marier. Vous ne les
ypécherez pas de faute, voyez-vous; mais vous
vez aller trouver le gascon et l’empécher d’aban-
ne la mére. Mariez-les, l’abbé, mariez-les, ne
occupez pas d’autre chose, » |
nouveau curé répondit avec rudesse : « Nous
s différemment ; il est inutile d’insister. » Et
cot se remit-& regretter son village, la mer
voyait des fenétres du presbytire, les petites
“en entonnoir o il allait réciter son bré-
en regardant au loin passer les bateaux.
deux prétres prirent congé. Le vieux et-
Jeanne qui faillit pleurer.

‘jours plus tard, Abbé Tolbiac revint. Il
les réformes qu'il accomplissait comme
1 le faire un prince prenant possession d’un
~ Puis il pria la vicomtesse de ne point
Office du dimanche, et de communier a
es fétes.— «Vous et moi, disait-il, nous sommes
un pays; nous devons le gouverner et nous
toujours comme un exemple 4 suivre. Il
‘nous soyons unis pour étre puissants et
L’église et le chateau se donnant la mani,
ére nous craindra et nous obéira. »

gion de Jeanne était toute de sentiment;
t cette foi reverse que garde toujours une
e; et, sielleaccomplissait 4 peu prés ses devoirs,

    
  
   
   
  
  

Te.

234 UNE VIE

c’était surtout par habitude gardée du couvent, la
philosophie frondeuse du baron ayant depuis long.
temps eté bas ses convictions.

L’abbé Picot se contentait du peu qu’elle pouvait

lui donner et ne la gourmandise jamais. Mais son
successeur, ne l’ayant point que 4 l’office du précé-

dent dimanche, était accourus inquiet et sévére.

Elle ne voulut point rompre avec le presbytére et
promit, se réservant de ne se montrer assidue que
par complaisance dans les premiéres semaines.

Mais peu a peu elle prit l’habitude de léglise et
subit l’influence de ce réle abbé intégre et domina-
teur. Mystique, il lui plaisait par ses exaltation et
ses ardeurs. Il faisait vibrer en elle la corde de poésie
religieuse que toutes les femmes ont dans lame. Son
austérité intraitable, son mépris du mondeet des sen-
nalités, son dégout des préoccupations humaines,
son amour de Dieu, son inexpérience juvénile et
sauvage, sa parole dure, sa volonté inflexible don-
naient a Jeanne l’impression de ce que devaient étre
les martyrs; et elle se laissait séduire,: elle, cette
-_souffrante déj désabusée, par le fanatisme rigide de
cet enfant, ministre du ciel. | °

[ida menait au Christ consolateur, lui montrant
comment les joies pieuses-de la religion passeraient
toutes ses souffrances; et elle s ‘agenouillait au con-
fessionnal, s’humiliant, se sentant petite et faible
devant.ce prétre qui semblait avoir quinze ans.

'-. Mais il fut bientot détesté par toute la campagne.

 
  
 
   
  
   
   
   
   
 
   
  
  
    
   
   
 
 

UNE VIE 235

e inflexible sévérité pour lui-méme, il se mon-
pour. les autres d’une implacable intolérance.
chose surtout le soulevait de colére et d’ind-
ino, l'amour. Il en parlait dans ses préches avec
ement, externes crus, selon l’usage ecclésias-
etant sur cet auditoire de rustres des périodes
ites contre la concupiscence; et il tremblait de
trésignait, l’esprit hanté des images qu’il
dans ses fureurs.

rands gars et les filles se coulaient des
“sournois & travers léglise; et les vieux
qui aiment toujours 4 plaisanter sur ces
, désapprouvaient l’intolérance du petit
retournant a la ferme aprés l’office, 4 cdté
en: blouse bleue et de la fermiers en mante
toute la contrée était en émoi.

xcontait tous bas ses sévérités au contes-
les pénitences sévéres quil infligeait; et
’obstinait & refuser l’absolution aux filles
jasteté avait subi des atteintes, la moquerie
On riait aux grand’messes des fétes quand
des jeunesses rester A leur banc au lieu
unir avec Les autres.

épia les amoureux pour empécher leurs
comme fait un garde poursuivant les
Ti les chassait le long des fossés, de-
nes, par les soirs de lune, et dans Les
les marins sur le versant des petites

 

 

236 UNE VIE

Une fois il en découvrit deux qui ne se dépunirent
pas devant lui; ils se tenaient par la taille, et mar-
chaient en s’‘embrassant dans un ravin rempli de
pierres.

L’abbé cria : « Voulez-vous bien finir, manants
que vous étes!_»

Etle gars, s’étant retourné, lui répondit : « Méle-
vous d’vos affaires, M’situ I’curé; celles-la n’sous
r’gardent pas. »

Alors labbé ramassa des cailloux et les leur jeta
comme on fait aux chiens.

Ts s’enfuirent en riant tous deux ; et, le dimanche
suivant, il les dénonc par leurs noms, en pleine
église. |

Tous les gascons du pays cessérent d’aller aux
offices. | :

. Le curé disait au chateau tous les jeudis, et venait
souvent en semaine causer avec sa pénitente. Elle
s’exaltait comme lui, discutait sur les choses imm-
térielles, maniait tout l’arsenal antique et compliqué
des controverses religieuses.

Ils se promenaient tous deux le long de la grande
allée de La baronne en parlant du Christ et des
Autres, et. de’ la-Vierge et des Péres: de l’Eglise,
comme s’ils les eussent connus, Ils s’arrétaient par-
fois. pour se poser des. questions profondes qui les
faisaient divaguer. mystiquement, elle, se perdant

- en des raisonnements poétiques qui montaient au ciel
s comme des fusées, lui plus pastis, arguant comme

UNE VIE 93%

   
    

youé montagne qui démontrerait mathémati-
et la quadrature du cercle.
lien traitait le nouveau curé avec un grand
t, répétant sans cesse : « Il me va ce prétre-la,
pactise pas. » Et ilse confessait et communiait
té, donnant l’exemple prodigalement.
ait maintenant presque chaque jour chez les
Ile, chassant avec le mari qui ne pouvait plus
de lui, et montant 4 cheval avec la com-
malgré les pluies et les gros temps. Le comte
Ils sont engagés avec leur cheval, mais cela
bien 4 ma femme. »
japon revint vers la mi-novembre. Il était
|, Vieilli, éteint, baigné dans une tristesse
avait pénétré son esprit. Et tout de suite
qui le liait 4 sa fille sembla accru comme si
ques mois de morne solitude eussent texas-
besoin d’affection, de confiance et de

 
  
 
  
   
   
 
  
  
  
 
  
   
   
  
   

en lui confia point ses idées nouvelles, son
vee l’abbé Tolbiac, et son ardeur reli-
mais, la premiére fois qu'il vit le prétre, il
veiller contre Ini une inimitié véhémente.
d la jeune femme qui demanda, le soir :
Je trouves-tu? » Il répondit : « Et
c est un inquisiteur ! Il doit étre trés

d il eut appris par les paysans dont il
s les séyérités du jeune-prétre, ses violer-

238 UNE VIE

ces, cette espéce de persécution qu’il exercait contre
les lois et les instincts innés, ce fut une haine qui
éclata dans son coeur.

Il était, lui, de la race des vieux philosophes ado-
rateurs de la nature, attendri dés qu’il voyait deux
animaux s'unir, & genoux devant une espéce de Dien
panthéiste et hérissé devant la conception catholic-
que d’un Dieu a intentions bourgeoises, 4 coléres
jésuitique et & vengeances de tyran, un Dieu qui
lui avertissait la création entrevue, fatale, sans li-
mites, toute puissante, la création vie, lumiére,
terre, pensée, plante, roche, homme, air, béte,
' étoile, Dieu, insecte en méme temps, créant parce
qu’elle est création, plus forte qu’une volonté, plus
vaste qu’un raisonnement, produisant sans but, sans
raison et sans fin dans tous les sens et dans toutes
les formes & travers l’espace infini, suivant les né-
cessités du hasard et le voisinage des soleils chaud-
fant les mondes. y

La création contenait tous les germes, la pensée
et la vie se développant en elle comme des fleurs et
des fruits sur les arbres. |

Pour lui donc, la reproduction était la grande loi
générale, Yactesacré, respectable, divin, qui accol-
plit l'obscure et 'constante volonté de V’Tre Uni-
verser, Et il commence de ferme en ferme une
campagne ardente contre le prétre intolérant, persé-
cuteur de la vie.

‘Jeanne, désolée,*priait le Seigneur, implorait son

UNE VIE 239

   
    
 
   
  
 
  
   
  
   
    
  
  
 
  
 
    
 
 
 

;mais ilépondait toujours :— « Il faut combat-
¢ s hommes-la, c'est notre droit et notre devoir.
e sont pas humains. » II répétait, en secouant
ongs cheveux blancs : —« Ils ne sont pas du-
g; ils ne comprennent rien, rien, rien. Ils agis-
ans un réve fatal; ils sont anti-physiques. »
riait. « Anti-physiques ! » comme s’il est jeté
alédiction.

orétre sentait bien l’ennemi, mais, comme il te-
rester maitre du chateau et de la jeune
>, il temporisait, sir de la victoire finale.

une idée fixe le hantait; il avait découvert
les amours de Julien et de Gilberte, et il
interrompre a tout prix.

int un jour trouver Jeanne et, aprés un
‘tien mystique, il lui demanda de s’unir a
‘-combattre, pour tuer le mal dans sa pro-
le, pour sauver deux Amis en danger.
comprit pas et voulut savoir. Il répondit:

3

‘est pas venue, je vous reverrai bientot. »
brusquement.

alors touchait sa fin, un hiver pourri,
dit aux champs, humide et tiéde.

int. quelques j jours plus tard et parla en
ans d’une de ces liaisons indignes entre
aientétre irréprochables. APpartenait,
X qui avaient connaissance de ces faits
r par tous moyens. Puis il entra en des
tions élevées, puis, prenant La main de

 

 

240 UNE VIE

Jeanne, il adjura d’ouvrir les yeux, de comprendre
et de L’aider. — |

Elle avait compris, cette fois, mais elle se faisait,
épouvantée la pensée de tout ce qui pouvait survenir
de pénible dans sa maison tranquille & présent; et
elle feignit de ne pas savoir ce que l’abbé voulait
dire. Alors il n’hésita plus et parla clairement.

— «C’est un devoir pénible que je vais accomplir,
Madame la comtesse, mais je ne puis faire autre-
ment. Le ministére que je remplis m’ordonne de ne
pas vous laisser-ignorer ce que vous pouvez empé-
cher. Sachez donc que votre mari entretient une
amitié criminelle avec madame de Courville. »

Elle baissa la téte, résignée et sans force.

Le prétre reprit : « Que comptez vous faire, main-
tenant? » 7

Alors elle balbutia: « Que voulez-vous que je
fasse, Monsieur l’s-bbé >. Do -

“Irépondit violemment: « Vous jeter en travers
de cette passion coupable. » :

Elle se mit pleurer ; et d’une voix navrée:— «Mais
il m’a.déja trompée avec une bonne; mais il ne m’é-
| coute pas;il ne m’aime plus;.il me maltraite sident
. qué jer de un \ désir, qui ne lui. convient pas.

    

re: - directement, s’écria :

a ! Vous vous résigne !
. - Nous consenten! L Dullaire est sous votre toil; el
a vous le toléren. t Le crime s accomplit sous vos yeux,

 

UNE VIE 241

 
  
 
 
  
   
 
  
  
  
   
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 

fous détourne le regard ? Etes vous une épouse?
. chrétienne ? une mére ? »

e sanglotait : — « Que voulez-vous que je fasse?»
re pliqua : — « Tout plutot que de permettre
nfamie. Tout, vous dis-je. Quittez-le. Foyer
1saison souillée. » :

it : —« Mais je n’ai pas d’argent, Monsieur
; et puis je suis sans courage maintenant; et
posent ‘Parr sans preuves ! ? Je n’en ai méme

ratre se eleva, frémissant : — «C'est la acheté
us conseille, Madame, je vous croyais autre.
indigne de la miséricorde de Dieu! »
omba & ses genoux : ~~ « Oh! je vous en
2 m’abandonnez pas, conseillez-moi! »
annonc d'une voix bréve:—« Ouvrez les yeux
e Fourville. C’est & lui qu’il appartient de
cette liaison. »

pensée une épouvante la saisit : — « Mais
rait! Monsieur l’abbé! Et je commettrais
ration | Oh ! pas cela, jamais ! »

leva la main comme pour la maudire,
de colére : —« Reste dans votre honte
‘é crime; car vous étes plus coupable
is étes lépouse complaisante! Jen’ai plus
ici, » 7

n. alla, si furieux que tout son corps

 

suivit éperdue, préte 3 a céder, commencent
14

942 UNE VIE

& promettre. Mais il demeurait vibrant d’indigna-
tion, marchant & pas rapides en secouant de rage
son grand parapluie bleu presque aussi haut
que lui.

Il percut Julien debout prés de la barriére, dire-
geant des travaux d’ébranchage; alors il tourna a
gauche pour traverser la ferme des Couillard ; et il -
répétait : « Laissez-moi, Madame, je n’ai plus rien a
vous dire. »

Juste sur son chemin, au milieude lacour, un tas
d’enfants, ceux de la maison et ceux des voisins,
attribués autour de La Joie de La chienne Mirza,
contemplation curieusement quelque chose, avec
une attention concentrée et muette. Au milieu d’eux
le baron, les mains derriére le dos, regardait
aussi avec curiosité. On edit dit un maitre d’école.
Mais, quand il vit de loin Le prétre, il s’en alla pour
éviter de le rencontrer, de le saluer, de lui parler.

Jeanne disait, suppliante : — « Laissez-moi quel-
ques jours, Monsieur l’abbé, et revenez au chateau.
Je vous racontera ce que j’aurai pu faire, et ce
que j’aurai préparé; et nous aviserons. »

Ils arrivaient alors auprés du groupe des enfants;
etle curé s’approcha pour voir ce qui-les intéressait

ainsi. C’était la chienne qui mettait bas. Devant
\-la, niche cinq petits grouillaient déja autour de la
“mére qui les Iléchait avec tendresse, étendue sur le
flanc, tout endolorie. Au moment o le prétre se pell-
chait, la béte crispée s'allongea, et un_siemens petit

eye
5

¥

UNE VIE 243

  
  
   
 
    
   
    
   
   
   
   
 
    
 
  
  
  

tou parut. Tous les galopins alors, saisis de joie,
 mirent a crier en battant des mains : « En v'la
tre un, en v'la encore un! » C’était un jeu pour
, un jeu naturel ou rien d’impur n’entrait. Ils
emploient cette naissance comme ils auraient
ardé tomber des pommes.

‘abbé Tolbiac demeura d’abord stupéfait, puis,
s d’une fureur irrésistible, il leva son grand
pluie et se mit &frapper dans le cas des en-
sur les tétes, de toute sa force. Les galopins
s s’enfuirent, & toutes jambes; et il se trouva
ment én face de la chienne en gésine qui s’en-
t des lever. Mais il ne la laissa pas méme se
sur ses pattes, et, la téte perdue, il commenca
sommer a tour de bras. Enchainée, elle ne pou-
enfuir, et gémissait affreusement en se débat-
tous les coups. Il cassa son parapluie. Alors,
ins vides, il monta dessus, la piétinant avec
e, la pilant, l’écrasant. Il lui fit mettre au
un dernier petit qui jaillit sous sa pression; et
la, d’un talon forcené, le corps saignant qui
a encore au milieu des nouveau-nés ambulants,
es lourds, cherchant déj les mamelles.

ne s’était sauvée; mais le prétre soudain se
pris au cou; un soufflet fit sauter son tre-
et le baron, exaspéré, l’emporta jusqu’a la
e et le jeta sur la route.

id M. Le Pertuis se retourna, il percut sa
, genoux, sanglotant au milieu des petits chiens

 

944 UNE VIE:

et les recueillant dans sa-jupe. Il revint vers elle
& grands pas, en gesticulant, et il criait : — «. Le
voila, le voila, homme en soutane! L’as-tu vu,
maintenant ? »

Les fermiers étaient accourus, tout le monde
regardait la béte éentrée ; et la mére Couillard dé-
clara: — « C’est-il possible d’étre sauvage commeca!

Mais Jeanne avait ramassé les sept petits et pré-
‘tendait les élever.

On essaya de leur donner du lait ; trois moururent
le lendemain. Alors le pére Simon courut le pays
pour découvrir une chienne allaitant. Il'n’en trouva

pas, mais il rapporta une chatte en affirmant qu'elle
ferait l’affaire. On tua donc trois autres petits et on
_confia le dernier & cette nourrice d'une autre race.
Elle l’adopta immédiatement, : ‘et Lui tendit sa. ma-
elle en se couchant sur le cété. |

Pour qu'il n’épuisét point. sa mére. adoptive, on
sera le chien quinze jours apres, | et Jeanne se
chargea de le nourrir elle-méme au biberon. Elle
Avait:nommé Toto. Le baron changes, son nom
d’ autorité, et le baptisa « Massacre ».

Le prétre ne revint.pas, mais, le dimanche suivant,
il: lanc. du haut.de la chaire des ingrééations, des
malédictions et:des menaces contre le chateau, —
disant qu’il: faut porter le fer rouge dans les plaies,
anathématisant le baron’ qui’ s’en amuse, et mar-
quant: d’une allusion. voilée,: encore timide, les
nouvelles amours de Julien: Le vicomte fut exaspéré,

  
  
 
   
 
  
  
   
 
 
   
   
 
    
  
  
   
 
  

UNE VIE 245

ais la crainte d'un scandale affreux éteignit sa

lors, de préne en proie, le prétre continua l’an-
gence de sa vengeance, prédisant que l’heure de
-approchait, que tous ses ennemis seraient

alien écrivit & Archevéque une lettre respect-
e, mais énergique. L’abbé Tolbiac fut menacé
disgrace. II se tut.

e rencontrait maintenant faisant de longues
s solitaires, a pas allongés, avec un air exalté.
rte et Julien dans leurs promenades 4 cheval
recevaient & tout moment, parfois au loin comme
point: noir au bout d'une plaine ou sur le bord
alaise, parfois lisant son bréviaire dans
étroit. vallon o ils allaient entrer. Ils tour-
ride alors pour ne point passer prés de lui.
temps était venu, ravivant leur amour, ies
laque jour aux bras l’un de l’autre, tant

t 18, sous tout abri et les portaient leurs

‘les feuilles des arbres Taient encore
et “Herbe humide, et qu’ils ne pouvaient,
au coeur de 1l’été, s’enfoncer dans les taillis
s, “ils avaient adopté le plus souvent, pour
eurs. étreintes, la cabane ambulante d’un
abandonnée depuis l’automne au sommet
de.de Mascotte.

restait li toute seule, haute sur ses roues, &
44,

 

246 UNE VIE

cinq cents métres de la falaise, juste au point o
~ commentait la descente rapide du vallon. Ils ne
pouvaient étre surpris dedans, car ils dominaient la
plaine; et les chevauxattachés aux brancards atten-
daient qu’ils fussent las de baiser§.

Mais voila gu’un jour, au moment oui ils quit-
_taient ce refuge, ils parcourent l’abbé Tolbiac assis,
presque caché dans les joncs marins de la cote.

— «Ti faudra laisser nos chevaux dans le ravin,
dit Julien, ils pourraient nous dénoncer de loin. » Et
ils prirent ’habitude d’attacher les bétes dans un
repli du val plein-de broussailles.

_, Puis un: soir, comme. ils rentraient tous deux la

Villette o ils devaient diner avec le comte, ils ren-
contrérent le curé d’Couvrent qui sortait du chateau.

Hse rangea pour les Laisser passer; et salua sans
- quils rencontraient ses yeux.

 

/ Une inqui¢tude les saisit, qui se dissipa bientot.

- ‘Or Jeanne, un aprés-midi, lisait auprés du feu par
un: grand coup-de vent (c’était au commencement
de mai), ‘quand elle percut soudaine comte de Four-
ville qui s’en venait a pied,et si. vite qu elle crut un
. arrivé..

-.£Elle descendit vivement pour le recevoir et, quand
_ éelle:fut en face de lui, elle le pensa devenu fou. II
était coiffé d’une grosse casquette fourrée qu'il ne
. portait que chez lui, vétu de sa blouse de chasse, et

 

  

 

UNE VIE 247

   
   
 
   
 
  
   
 
  
    
   
 
    
    
  
   
 

pile que sa moustache rousse, qui ne tranchait
nt d’ordinaire sur son teint coloré, semblait une
mime. Et ses yeux étaient hagards, roulaient,
me vides de pensée. ,

|-balbutia :—« Ma femme est ici, n’est-ce pas? »
ne, perdant la téte, répondit: — « Mais non,
Yai point vue aujourd'hui. » |

ors il s’assit, comme si ses jambes se fussent
8; il Ota sa coiffure et s’essuya le front avec son
tir, plusieurs fois, par un geste machinal ; puis
avant d’une secousse, il s’avance vers la jeune
de, les deux mains tendues, la bouche ouverte,
parler, 4 lui confier quelque affreuse dou-
s ils’arréta, la regarda fixement, prononc
une sorte de délire : — « Mais c’est votre
Vous aussi... ».Et il s’enfuit du coté de

me courut pour l’arréter, l’appelant, l’impl-
e coeur crispé de terreur, pensant: « I] saittout!
t- faire? Oh! pourvu qu’villes trouve point! »
elle ne le pouvait atteindre, et il ne l’écoutait
Mait devant lui sans hésiter, sir de son but.
nit. le fossé, puis, enjambant les joncs marins
géant, il gagna la falaise.
debout sur le talus planté d’arbres, le
temps des yeux; puis, le perdant de vue,
., torturée d’angoisse.

‘tourné vers la droite, et s’était mis a
48 mer houleuse roulait ses vagues; les gros

248 UNE VIE

nuages tout noirs arrivaient d’une vitesse folle,
passaient, suivis par d’autres; et chacun d’eux
criblait la cte d’une averse furieuse. Le vent sifflait,
geignait, risait lherbe, couchait les jeunes récoltes,
emportait, pareils & des flocons’écume, de grands
oiseaux blancs qu'il entrainait au loin dans les terres.

Les grains, qui se succédaient, fouettaient le visage
du comte, trempaient ses jo ues et ses moustaches oit
Veau glissait, emplissaient de bruit ses oreilles et son
coeur de tumulte. | |
 La-bas, devant lui, le val de Mascotte ouvrait sa
gorge profonde. Rien jusque-la qu'une hutte de
berger auprés d’un parc & moutons vide. Deux
chevaux étaient attachés aux brancards de la
maison roulante. — Que pouvait-on craindre par
cette tempéte?

Dés qu'il les eut percut, le comte se coucha
contre terre, puis se traina sur les mains et sur les
genoux, semblable a une sorte de monstre avec son
grand corps souillé de boue et sa coiffure en poil de

Se - béte. Il rampa jusqu’a la cabane solitaire et se cacha
. dessous pour n’étre point découvert par les ventes”

des planches. 4 |

Les chevaux, l’ayant vu, s’agitaient. Il coupa len-
tement leurs brides avec son couteau qu’il tenait
ouvert & la main; et une bourrasque étant survenue,
les animaux s’enfuirent harcelés par la gréle qui

l a . incluait ‘le: ‘toit penché de la" maison de bois, la
e faisant trembler sur ses roues.” 2

UNE VIE 249

 
 
  
  
   
 
    
    
 
 
 
 
    
  
  
  
  
  
 
 

Le comte alors, redressé sur les genoux, colla son
au bas de la porte, et regarda dedans.

lene bougeait plus; il semblait attendre. Un
pas assez long s ’écoula; et tout coup ilse releva,
eux de la téte aux pieds. Avec un geste for-
1;poussa le verrou qui fermait l’'auvent au
mrs, et, saisissant les brancards, il se mit A
uer cette niche comme s'il est voulu la briser en
28. Puis soudain il s’attela, pliant sa haute taille
un effort désespéré, tirant comme un beuf,
Jetant; et il entraina, vers la pente rapide, la
on voyageuse et ceux qu’elle enfermait.
criaient 1a dedans, heurtant la cloison du
g, ne comprenant pas ce qui leur arrivait.

qu il fut en haut de la descente, il lacha la
, demeure qui se mit & rouler sur la cote

précipitait sa course, emportée follement,
toujours plus vite, sautant, trébuchant comme
, battant la terre de ses brancards.

jeux mendiant blotti dans un fossé la vit
en élan sur sa téte ; et il entendit des cris
ussés dans le coffre de bois.

ou elle perdit ume rove arrachée d’un
battit sur le flanc et se remit a dévaler
une boule, comme une maison déracinée.
lerait du sommet d'un mont. Puis, arrivant
rd du dernier ravin, elle bondit en décrivant

 
  

950 UNE VIE

une courbe, et, tombant au fond, s’y creva comme
un oeuf.

Dés qu’elle se fut brisée sur le sol de pierre, le
vieux mendiant, qui l’avait vue passer, descendit a
petits pas a travers les ronces; et, m par sa pr-
sence de paysan, n’osant approcher du coffre éen-
tré, s} alla jusqu’é la ferme voisine annoncer I’ac-
cident.

On accourut; on souleva les débris; on percut
deux corps. Ils étaient meurtris, broyés, soignants.
L’homme avait le front ouvert et toute la face
écrasée. La machoire de la femme pendait, détachée
..dans un choc; et leurs membres cassés étaient mous
comme s'il n’y avait plus d’s sous la chair.

On Jes reconnut cependant; et on se mit a rai-
- sonner longuement sur les causes de ce malheur.

-— « Qué qui faisaient dans c’té chute? » dit une
femme. Alors, le vieux pauvre raconta quis
8 "étaient apparemment réfugiés. 1a. dedans ‘pour se
mettre a l'abri d'une bourrasque, et: que le vent
furieux avait di chavirer et précipiter la cabane.
Et il expliquait que -lui-méme_ ‘allait s'y cacher
quand il] avait vu les chevaux attachés aux bran-
cards, et compris par la que le, place était occupée.

Il ajouta d'un air satisfait : — « « Sans c, ¢ ’est moi
qu J 'y passais. » Une voix dit :— « Ca aurait-il pas
‘mieux valu?» Alors, le bonhomme se mit dans une
_ coléterrible im« Pourquoi qu ca aurait mieux valu?

Parce qa je siéu : pauvre ‘et qu’ il sont riches! Guette-

 

  
 
    
  
 
   
   
  
   
 
   
   
  
  
   
  
   
    
 

UNE VIE 254

ac’heure... » Et, tremblant, déorgueilé, suisse-
lant d’eau, sordide avec sa barbe mélée et ses longs
veux coulant du chapeau défoncé, il montrait
deux cadavres du bout de son baton crochu; et
éclara : « J’sommes tous égaux, 1a devant. »

s d’autres paysans étaient venus, et regard-
et de loin, d’un ciel inquiet, sournois, effrayé,
te et lache. Puis on délibér sur ce qu’on ferait ;
t décidé, dans l’espoir d’une récompense, que
corps seraient reportés aux chateaux. On attela
deux carrioles. Mais une nouvelle difficulté
t.. Les uns voulaient simplement garnir de
le fond des voitures; les autres étaient d’avis
acer des matelas par convenance.

femme qui avait déj parlé cria: — « Maisy
pleins d’sang ces matelas, qu’y faudra les
er & l'eau de javelle. »

ors, un gros fermier 4 face réjouie réon-
« ¥ les payeront donc. Plus qu’a vaudra,
*ca. sera cher. » L’argument fut décisif.

és deux. carrioles, haut perchées sur des roues
sports, partirent au trot, l'une a droite,
gauche, secouant et ballottage & chaque
es grandes orniéres ces restes d'étres qui
streints et qui ne se rencontraient plus.

; dés qu’il avait vu rouler la cabane sur
centre, s’était enfui de toute La vitesse de
48. & travers la pluie et les bourrasques. Il
si-pendant plusieurs heures, coupant’ les

 

252 UNE VIE

routes, sautant les talus, crivant les haies; et il
était rentré chez lui & la tombée du jour, sans savoir
comment.

Les domestiques effarés l’attendaient et lui annon-
cérent que les deux chevaux venaient de revenir
sans cavaliers, celui de Julien ayant suivi l'autre.

Alors M. de Courville chancela; et, d’une voix
entrecoupée : —« Il leur sera arrivé quelque ac-
cident par ce temps affreux. Que tout le monde se
mette & leur recherche. »

Il repartit lui-méme; mais, dés qu'il fut hors de
vue, il se cacha sous une r: e, guettant la route
par ou allait revenir morte, ou mourante, ou
peut-étre estropiée, défigurée 4 jamais, celle qu'il
aimait encore d’une passion sauvage.

Et bient6t, une carriole passa devant lui, qui pr-
tait quelque chose d’étrange.

Elle s’arrét devant-le chateau, puis entra. C’était
cela, oui, c’était Elle; mais une angoisse effroyable
le cloua sur place, uné peur horrible de savoir, une

épouvante de la vérité;,et il ne remuant plus, blotti
comme un livre,itressaillant au moindre bruit.

_. Tlittendit uné heure, deux heures. peut-étre. La
. cortisol ne sortait pas. Il se dit que.sa femme expi-
'- Part; et la. pensée de la voir, de rencontrer son
regard, Remplit d’une telle horreur, qu’il craignit
soudain d’étre découvert dans sa cachette et forcé
de rentrer pour ‘assister & cette agonie, et qu'il
-s’enfuit encore jusqu’au milieu du bois. Alors, tout a

“NE

  
    
   
  
  
  
   
   
 
   
   
  
 
   
  
  
  

UNE VIE 253

ou, il réfléchit quelle avait peut-étre besoin de
jours, que personne sans doute ne pouvait la
gner ; et il revint en courant éperdument. -

1 rencontra, en rentrant, son jardinier et lui cria:
h bien? » L’homme n’osait pas répondre. Alors,
de Courville hurlant presque: — « Est-elle
te? » Et le serviteur balbutia : — « Oui, Mon-
‘ le comte. »

ressentit un soulagement immense. Un calme
que entra dans son sang et dans ses muscles
its ; et il monta d’un pas ferme les marches de
‘and perron.

re carriole avait gagné les Peuples. Jeanne
n Percut, vit le matelas, devina qu’un corps
dessus, et comprit tout. Son émotion fut si
"elle s’affaissa sans connaissance.

d elle reprit ses sens, son pére lui tenait la
si mouillait les temps de vinaigre. Il demanda
et: — « Tu sais ?... » Elle murmure: —
re.» Mais, quand elle voulut se lever, elle ne
telle souffrait.

r méme elle accoucha d'un enfant mort;

vit rien de l’enterrement de Julien; elle

en. Elle s’percut seulement au bout d’un

deux que tante Lison était revenue; et, dans

mars fiévreux qui la chantaient, elle cher-

stinément & se rappeler depuis quand Ja

lle était repartie des Peuples, & quelle
A

   
  
    

UNE VIE.

 

quelles circonstances. Elle n’y pouvait

en Les: heures . de lucidité, sire

welle Avait vue a

   

   
    
    
 

ura, trois mois dans sa chambre, devenue
tsi pale qu’ on la croyait et qu’on la disait
peu 2 a. pen alle se anima. Petit pre et

 
  
 
    

= Elle ‘avait garde de. cette secousse
ie nerveuse; le moindre bruit la
s. tombait ¢ en de longues sine

 

neas un accident, mais -
s et elle gardait en son coeur ,
orturait : la connaissance ° de

    
  

256 UNE VIE

Adultére, et la vision de cette brusque et terrible
visite du comte, le jour de la catastrophe.

Voila que maintenant son ame était pénétrée par —
des souvenirs attendais, doux et mélancoliques,
des courtes joies d’amour que lui avait autrefois
_ données son mari. Elle tressaillait 4 tout moment a
des réveils inattendus de sa mémoire ; et elle le re-
voyait tel qu’il avait été en ses jours de fiancailles,
et tel aussi qu'elle l’avait chéri en ses seules heures
de passion écloses sous le grand soleil de la Corse.
Tous les défauts diminuaient, toutes les duretés
disparaissaient, les infidélités elles-mémes s’atté-
naient maintenant dans l’éloignement grandissant
du tombeau fermé. Et Jeanne, envahie par une sorte
de vague gratitude posthume pour cet homme qui
l’avait tenue en ses bras, pardonnait les souffrances
passées pour ne songer qu’aux moments heureux.
Puis le temps marchant toujours et les mois tom-
tant sur les mois poudrérent d’oubli, comme d’une
poussiére accumuleée, toutes ses réminiscences et ses
douleurs; et elle se donna ‘tout entire & son fils.

Il devint l'idole, Unique perséé des trois étres
réunis autour de lui; et il‘régnait en ‘despote. Une
sorte de jalousie. se déclara méme entre ces trois es-
slaves'qu ‘il avait, Jeanne regardant ferégisement les
grands baisers ‘donnés’ du‘baron apres les séances de
cheval sur un’ genou. Et tanté Lison négligée par lui
coming’ éllé" avait’ toujours. été par tout le monde,
traitée parfois en bonne par ce maitre qui ne pariait

 

UNE VIE 257

   
  
     
 
  
 
  
  
  
   
 
 
  
 
 
    
   
   
 
 
  

lére encore, s’en allait pleurer dans sa chambre en
comparant les insignifiantes caresses mendiées par
le et obtenues & peine aux étreintes qu'il gardait
ir sa mére et son grand-pére.

ux années tranquilles, sans aucun événement,
seront dans la préoccupation incessante de l’en-
‘tant, Au commencement du troisime. hiver on
cida.qu’on irait habiter Rouen jusqu’au printemps ;
toute la famille émigra. Mais, en arrivant dans
iene maison abandonnée et humide, Paul eut
bronchite si°grave qu’on craignit une peu-
'; et les trois parents éperdus déclarérent qu'il
pouvait se passer de l’air des Peuples. On 1’y
mena dés qu’il fut guéri.

lors commence une série d’années monotones et
eS.
\jours ensemble autour du petit, tant dans sa
nbre, tant dans le grand salon, tantét dans le
ils s’entassaient sur ses bégagements, sur ses
ons drales, sur ses gestes. |
mére 'l'appelait Paulet par cavalerie, il ne pou-
culer ce.mot et le prononcent Poulet, ce qui
des rires interminables. Le surnom de
ui -resta, On ne le désignait plus autrement.
me il grandissait vite, une des. passionnantes
né des trois parents que le baron appelait
sis mares » était .de mesurer sa taille.
rait:tracé: sur le lambris contre la porte du
une série de petits traits au canif indiquant de

 

258 UNE VIE

mois en mois les progrés de sa croissance. Cette

\., 6chelle, baptisée « échelle de Poulet », tenait une
- place considérable dans l’existence de tout le monde.

Puis un nouvel individu vint jouer un role impor-
tant dans la famille, le chien « Massacre », négligé
par Jeanne préoccupée uniquement de son fils.
Nourri par Ludivine et logé dans un vieux baril
devant l’écurie, il vivait solitaire, toujours a la
_ chaine. |

Paul un matin le remarqua, et se mit & crier pour
aller ’embrasser. On N’y conduisit avec des craintes
infinies. Le chien fit féte & l’enfant qui bella quand
on voulut les séparer. Alors Massacre fut laché et
installé dans la maison. | :

Il devint l'inséparable de Paul, l’ami de tous les
instants. Ils se roulaient ensemble, dormaient céte
a cote sur le tapis. Puis bientét Massacre coucha
dans le lit de son camarade qui ne consentait plus
le quitter. Jeanne se désolait: parfois & cause des
‘puces; et tante Lison en voulait au chien de prendre
une si grosse part de’affection du petit, deJ’affection

_ volée par cette béte, lui semblait-il, de Affection
qu'elle. aurait tant désirée. mo :

De rares Visites étaient échangées avec les Brise-
villeet les Coutelier. Le maire et le médecin trou-

- . daient. seuls réguliérement la solitude du vieux

_ chateau. Jeanne, depuis le meurtre de la chienne et
~ les soupcons que lui avaient inspirés le prétre lors de
la mort: horrible de la comtesse et de Julien, n’entrait

     
 
   
 
    
 
 
    
   
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   

UNE VIE 259

saléglise, irritée contre le Dieu qui pouvait
r de pareils ministres. |
abbé Tolbiac, de temps a autre, anathématisait
des-allusions. directes le chateau hanté par l’Es-
mAl,1’Esprit d’Eternelle Révolte, l’Esprit d’En-
et. de Mensonge, D’Esprit d’Iniquité, Esprit de
ruption et d’Impureté. Il désignait ainsi le baron.
 6glise.d’ailleurs était désertée ; et, quand il
le long des champs et les laboureurs pous-
leur charrue, les paysans ne s’arrétaient pas
lui parler, ne se détournaient point pour le
r. IL passait en outre pour sorcier, parce qu'il
chassé le démon d’une femme possédée, Il
naissait, disait-on, des paroles mystérieuses
carter les sorts, qui n’étaient, selon lui, que
péces de forces de Satan. Il imposait les mains |
ches qui donnaient du lait bleu ou qui portaient
ue en. cercle, et par quelques mots inconnus
sait retrouver les objets perdus.

sprit étroit et fanatique s’adonnait avec
| Létude des livres religieux contenant

460. UNE VIE

; Il croyait sans cesse sentir errer dans l’ombre le
Malin Esprit; et la phrase latine revenait & tout
moment mesuresévres: Sicut leo rugiens circuit que-
rene quem devrait.

. Alors une crainte se répandit, une terreur de sa
force cachée, Ses confréres eux-mémes, prétres
ignorants des:campagnes, pour qui Béelzébuth est
article de foi, qui, troublés par. les prescriptions
minutieuses des rites en cas de. manifestations de
cette: puissance du mal, en arrivent & confondre la
religion avec la magie, considéraient l’abbé Tolbiac
comme un peu sorcier,; et ils le respectaient autant
pour le pouvoir obscur qu’ils lui supposaient que
pour. l'inattaquable austérité de sa vie.:

.. Quand il rencontrait Jeanne, il-ne: la saiuait pas.

_ Cette situation inquiétait et. désolait tante Lison,
qui-ne comprenait point, en son ame craintive de
vieille fille, qu’on n’allait:pas'& L’église. Elle était
pieuse sans doute, sans doute‘elle se confessait et
— communiait ;..mais s personne t ne le. savait, ne > cher-
chait a le savoir. RD high fe

+ Quand elle :se trouvait seule, toute seule avec
Paul elle Qui parlait, tout bas;.du: bon: Dieu. Il
- Véchutait a--peu' pres quand elle lui-racontait les
histoires’ miraculeuses des*premiers temps du
monde }.mais, quand: elle: lui: disait qu'il: faut ai-
mer; beaucoup, beaucoup le bon Dieu; il répondait
_ parfois :— .« Duqu’il est, tante? »/ Alors elle mon-
trait le ciel. avec son doigt :—:« La-haut, Poulet.

 

UNE VIE 264

mais“ il ne faut pas le dire.» Elle avait peur du
-patron. |

»¢Mais:un jour Poulet lui déclara :-— « Le bon Dieu,
-est.partout, mais il est pas dans l’église, » Il avait

 

  
 
   
    
   
  
   
  
    
 
      
    
  
 

r:quarante. Il était fort, turbulent, hardi pour
nier danses arbres, mais il ne savait pas grand’
ose. Les levons Vennuyant, il les interrompait
de suite. Et, toutes les fois que le baron le
fait: un peu longtemps devant un livre, Jeanne
itt arrivait, disant : — « Laisse-le done jouer
tenant. Line faut pas le fatiguer, ilest si jeune. »
elle il avait toujours six mois ou un an. C’est a
-si-elle se rendait compte qu'il marchait,
it; parlait. comme un petit’ homme; et elle
-dans‘une peur constante qu'il ne combat, qu’il
froid,: qu'il n’est chaud en s’agitant, qu’il ne
et trop pour son estomac, ou trop peu pour
issance. ‘ . ol

dil eul douze ans, une grosse difficulté sur-
le de la premire communion.

un. matin vint trouver Jeanne et lui repré-
’on.‘ne pouvait laisser plus longtemps le
s instruction religieuse et sans remplir. ses
: devoirs. Elle argumentaire.touteslesfacons,
ant mille. raisons, et, avant, tout, D’opinion
s qu’ils, voyaient. La mére, troublée, indécise,

45.

 

~~:

 

262 UNE VIE

hésitait, affirmant qu’on pouvait attendre encore.
Mais un mois plus tard, comme elle rendait une
visite 4 la vicomtesse de Libreville, cette dame lui
demanda par hasard : « Crest cette année sansadoute
que votre Paul va faire sa premiére communion. »
Et Jeanne, prise au dépourvu, répondit : « Qui,
Madame. » Ce simple mot la décida et, sans en
rien, confier & son pére, elle pria Lise de conduire
Enfant au catéchisme. CS .
- Pendant un mois tout alla bien; mais POulet
revint un soir avec la gorge enrouée. Et le lence-
main il toussaint. Sa mére affolée l’interrogea, et elle
apprit que le curé !’avait envoyé attendre la fin de
la lecon a la porte de léglise dans ‘le courant de air
du porche, parce qu’il s’était mal tenu.
‘Elle le garda done chez elle, et lui fit apprendre
-elle-méme cet alphabet de la religion. Mais l’abbé
_ Tolbiac, malgré les supplications de Lison, refusa
de l’admettre parmi les communiants, comme étant
insuffisamment instruit. 7
Then fut de méme L’an suivant. ‘Alors le baron
- exaspéré jura que l’enfant n’avait pas. ‘besoin de

. croire & cette niaiserie, & ce symbole puéril de la

| transsubstantiation, pour étre un honnéte homme ;
et il fut décidé ‘qu'il serait “élevé: en’ chrétien, mais

non pas en catholique pratiquant, et qu’a sa majorité
’ de demeurerait libre de devenir ce qu'il lui plairait.
» <Et: Jeanne, quelque temps aprés, ayant fait une
visite aux: Libreville, n’en recul point;en retour. Elle

     
  
  
   
   
 
   
 
  
   
    
   
 
 
   
 

UNE VIE 263

tonna, connaissant la méticuleuse politesse de ses
isis ; mais la marquise de Coutelier lui révéla
: hauteur la raison de cette abstention.

Se regardant, par la situation de son mari, et
on titre bien authentique, et par sa fortune
idérable, comme une sorte de reine de la
blesse normande, {a marquise gouvernait en
‘reine, parlait en liberté, se montrait gra-
se ou passante selon les occasions, admonestait,
ssait, félicitait & tout propos. Jeanne donc
t présentée chez elle, cette dame, aprés quel-
paroles glaciales, prononc d’un ton sec: —« La
é se divise en deux classes: les gens qui croient
1 et ceux qui’y croient pas. Lés une, méme les
humbles, sont nos ants, nos égaux; les autres
et rien pour nous. >

ne, sentant Attaque, répliqua : :— « Mais ne
en croire & Dieu sans fréquenter les esses? »
marquise répondit : — « Non, Madame; les
vont prier Dieu dans son église comme on va
les hommes en leurs demeures. »

blessée reprit : — « Dieu est partout, Ma-
sant a moi, gui crois du fond du coeur a sa
-ne'le sens plus présent anand certains pré-
souvent entre Lui et moi. > :

 
 
     

ae contre lui, et contre nous. »
ne s’était levée & son tour, frémissante :

oie

264 | UNE VIE

---« Vous croyez, Madame, au Lieu d’un parti. Moi je
crois au Dieu des:honnétes gens. »
Elle salua.et sortit. Sle
. Les. paysans: aussi la. clamaient , entre eux de
navoir point fait faire & Poulet sa premiére comme-
nion. Ils:n’allaient: point aux offices, n’approchaient
point des sacrements, ou bien ne les recevaient qu’a
PAques selon:les prescriptions formelles de l’Eglise ;
mais pour les mioches, :c’était autre chose; et tous
auraient :reculé devant l’audace d’élever un enfant
hors de.cette loi. commune, parce que la Religion,
c’est la Religion... en
- Elle vit bien cette réprobation, et s indigna en son

oo Aime. de.toutes les cotisations, de.ces arrangements

de conscience, de cette universelle peur de tout, de la
grande acheté gitée au fond de tous les coeurs, et
 parée, ‘quand: elle. se. monte; de tant de masques
. respectable!» be Sup iy week ORD eos
~ be baron prit.la direction des études de: Paul, et le
mit alain. La mére n’avait)plusqu'une recomman-
dation :« Surtout ne le fatigue-pas;-» ét elle aurait,
. inquidte, pres dela chambre aux lecons, petit pire
_ Tui-en-ayant‘interdit entrée parce qu'elle interrog-
- points ‘tout: instant Enseignement. pour. demander :
« Tu n’a pas froid aux piéds;, Poulet? » Ou bien:
« T n! ‘as’ “pas: mal: acla: téte,. Poulet ?. » Qu bien pour
arréter le maitre z A Ne lé mais} pas: tant parler, tu vas
lai fatiguer la gorge. 2-0) (ule :
| : ame le petit: était : Libre, ib descendait par-

 

UNE VIE 265

 

ner avec mére et tante. Ils avaient maintenant
n grand amour pour la culture de la terre ; et tous
rois plantaient des jeunes arbres au printemps,
etaient des graines dont ]’éclosion et la poussée les
assionnaient, taillaient des branches, coupaient des
stars pour faire des bouquets. |

‘Lé plus grand souci du jeune homme était la
action des salades. Il dirigeait quatre grands
rés du potager ov il élevait avec un soin extréme
itunes, Romaines, Chicorées, Barbes de capucin,
ales, toutes les espéces connues de ces féfeuilles co-
estibles. I béchait, arrosait, parlait, repiquait, aidé
es deux méres qu'il faisait travailler comme des
‘mes de journée. On les voyait pendant des
éures mentaires & genoux dans les plates-bandes,
jaculant leurs robes et leurs mains, occupées a
produire la racine des jeunes plantes en des trous
cHes creusaient d'un seul doigt piqué d’aplomb

  
 
 
  
  
    
   
  
  
   
 
  
 
 
   
    
    
 

 

let devenait grand, il atteignait quinze ans ;
elle du salon marquait un métre cinquante-
ais il restait enfant d’esprit, ignorant, niais,
ntre ces déun jupes et ce vieil homme
qui n’était plus du siécle. |

soir enfin le baron parla du collége; et Jeanne
et se mit & sangloter. Tante Lison effarée se
dans un coin sombre.

mére répondait : — «Qu’a-t-il besoin de tant sa-

louis eni ferons un homme des champs,un gentil-

266 UNE VIE

_ homme campagnard. Il cultivera ses terre; comme
font beaucoup de nobles. Il vivra et vieillira heureux
dans cette maison o nous aurons vécu avant lui,
on nous pourrons. Que peut-on demander de plus?»

Mais le baron hochait la téte. — « Que répondras-tu
s’il vient de dire, lorsqu’il aura vingt-cinq ans: — Je
ne suis rien, je ne sais rien par la faute, par la
faute de ton égrisme maternel. Je me sens incapable
detravailler, de devenir quelqu’un,.et pourtant je n’é-
tais pas fait pour la vie obscure, humble, et triste
a mourir, a laquelle ta tendresse imprévoyante m’a
condamné. »

Ele pleurait toujours, implorant son fils. — « «Dis,
Poulet, tu ne me reprocheras jamais io avoir

-. trop aimé, n’est-ce pas? »

Et le grand enfant surpris promettant : — «Non,
- Maman. —

— Tu me le jules ?

— Oui, maman.
_ .-~Tu veux rester ici, n ‘est-ce-pas ? 2
_. = Oui, maman. » |
me “Alors le baron parla ferme et haut — « ‘Te enne, qu
on ‘a. pas le droit de disposer. de cette vie. Ce que tu
fais: da” est lache et presque, criminel ; tu sacrifices
7 ton enfant & ton bonheur particulier. Do
Elle, cacha, 8a. figure dans ses. mains, poussant des
oo sanglots précipités, et elle balbutiait dans le 1
«J'ai été si malheureuse... si malheureuse | Main-
| ou tant que Je. suis s tranquille, avec lui, on me l'en-

 

 

 

UNE VIE 267

   
    
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
  
 
 
   

2 Qu’éest-ce que je deviendrai... toute seule... a
| LA. »
‘on pére se leva, vint s’asseoir auprés d’elle, la
‘dans ses bras. — « Et moi, Jeanne? » Elle le
sit brusquement par le cou, l’embrassa avec
ence, puis, toute suffoquée encore, elle articul au
u d’étranglements : — « Oui. Tu as raison...
, sire... petit pére. J’étais folle, mais j’ai tant
fert. Je veux bien qu'il aille au collage. »
sans trop-comprendre ce qu’on allait faire de
Poulet, 2 son tour, se mit & larmoyer.
rs ses trois méres l’embrassant, le clinant,
tragérent. Et lorsqu’on monta se coucher, tous
nt. le coeur serré et tous pleurérent dans leurs
éme le baron qui s’était cont:nu.
décidé qu’a la rentrée on montrait le jeune
‘au collége du Havre ; et il est, pendant tout
lus de galeries que jamais. —
are gémissait souvent & la pensée de la sépar-
Elle prépara son trousseau comme s'il allait
prendre un voyage de dix ans ; puis, un matin
e, aprés une nuit sans sommeil, les deux
et le baron monteérent avec lui dans la ¢ c-
qui partit, au trot des deux chevaux. |
. ait déj. choisi, dans un autre voyage, sa
; -dortoir et sa place en classe. Jeanne,
tante Lison, passa tout le jour & ranger les
ans la petite commode. Comme le meuble ne
fait pas le quart de ce qu’on avait apporté; elle

 

 

   
   
  
 
 
  
    
 

268 UNE VIE

alla trouver le proviseur pour en obtenir un second.
L’économe fut appelé; il représente que tant de
linge et. d’effets ne feraient que géner sans servir
jamais ; et il refusa, au nom du réglement, de céder
une autre commode. La mére désolée se résolut alors
& louer une chambre dans un petit. hotel voisin en
recommandant 4 Vhdtelier d’aller lui-méme porter a
Poulet toute dont il auraitbesoin, au premier appel
de: l'enfant. :

 Puis on fit un tour sur la jetée pour regarder sortir
et entrer les navires.

Le-triste soir tomba sur la ville qui s’illumina
peu a peu. On entra pour diner dans un restaurant.
Aucun d’eux n’avait fait;:et ils se regardaient d’un
cil humide pendant. que les plats défilaient devant
- eux et s’en retournant presque pleins.

.Puis.on se mit éen marche lentement vers le col-
lage. Des enfants dé toutes les tailles.arrivaient de
tous les cités, conduits par leurs familles ou par des
domestiques. Beaucoup. pleuraient. On. entendait un
bruit de. Tormes davis - qa. grande cour a peine
éclairée. - sageetEpype Me Gao

"Jeanne ¢ et Poulet. s’éastreignent longtemps. Tante
Lison restait derriére, oubliée tout.a fait et la figure
-dans'son mouchoir,; Mais le’ baron, qui s’attendais-
sait, abrégea’les adieux. en entrainant‘sa. fille. La
_-caléche: attendait ‘devant: la: porte; ils montérent
dedans-tous trois et s’en retournérent dans la nuit
vers: les Peuples... bgp

  
 
   
   
   
 
   
  
   
  
  
   
   
   
  
  

UNE VIE 269

2 Parfois un “gros sanglot passait dans l’ombre.

| Le lendemain Jeanne pleura jusqu’au soir. Le
suivant elle fit atteler le phaéton et partit
@ Havre. Poulet semblait avoir déj pris son
e la séparation. Pour la premiére fois de sa
avait des camarades; et le désir de jouer le
rémir sur sa chaise au parloir. .

anne revint ainsi tous les deux jours, et le
e pour les sorties. Ne sachant que faire
lant les classes, entre les récréations, elle de-
t assise au parloir, n’ayant =‘ la force nile
ge. de s’éloigner du collége. Le proviseur la fit
monter chez lui, et il lui demanda de venir
souvent. Elle ne tint pas compte de cette
1fondation.

prévint alors que, si elle continuait a empé-
fils de jouer pendant les heures d’ébats, et
viter en le troublant sans cesse, on se verrait
e lui rendre ; et le baron fut prévenu par un
demeura. donc gardée a vue | aux Peuples,
une prisonniére. |

attendait chaque vacance avec plus d’anxiété

 

Ne pas le pays, se promenant seule avec
* Massacre’ pédant des jours entiers, en
ant dans le vide. Parfois elle restait assise
t'tout un aprés-midi & regarder la mer du
cela falaise; parfois, elle descendait jusqu’a

omen

270 . UNE VIE

Yport a travers le bois, refaisant des promenades
anciennes dont le souvenir la poursuivait. Comme
e’était loin, comme c’était loin, le temps o elle
_parcourait ce méme pays, jeune fille, et grise de
réves.

-Chaque fois qu'elle revoyait son fils, illui semblait
qu'ils avaient été séparés pendant dix ans. II dave-
nait homme de mois en mois ; de mois en mois elle

| devenait une vieille femme. Son pére paraissait son .
frére, et tante Lison, qui ne vieillissait point, restée
fanée dés son 4ge de vingt-cinq ans, avait lair
d’une soeur ainée.

Poulet ne travaillait guére; il doubla. sa qua-
_ terme. La troisiéme alla tant bien que mal ;mais
il fallut recommencer la seconde; et il se trouva
en hétorique alors qu’il atteignait vingt ans.

% était devenu un grand gascon blond, avec des
favoris déja touffus ‘et une apparence de moustaches.
C’était lui maintenant qui venait aux Peuples chaque
dimanche. Comme il prenait depuis longtemps des
levons d’ équitation, il louait simplement un cheval

 _. et faisait la route en deux heures.

.. Déle matin Jeanne partait au-devant de lui avec
~ la tante et le baron qui se courbant peu a peu et
marchait ainsi qu'un petit vieux, les mains rejointes
derriére son dos comme pour s’empécher de tomber
sur le nez. | :

Ts allaient tout. doucement le long de la route,
s a§seyant parfois sur le fossé, et regardant au loin

UNE VIE 271

  
  
   
 
 
   
    
 
   
   
  
 
  
   
  
 
 

on-n’apercevait pas encore le cavalier. Dés qu'il
paraissait comme un point noir sur la ligne
de,.les trois parents agitaient leurs mouchoirs;
mettait son cheval au galop pour arriver
me un ouragan, ce qui faisait palpiter de pur
e et Lison et s’exalter le grand-pare qui criait
vo » dans'un enthousiasme d’impotent.

aque Paul dit la téte de plus que sa mére, elle
ait: toujours comme un margot, lui demand-
neore : « Tu n’a pas froid aux pieds, Poulet? »
quand il se promenait devant le perron, aprés
ner, en fumant une cigarette, elle ouvrait la
e pour lui crier : « Ne sors pas un-téte, je t’en
, tu vas attraper un rhume de cerveau. »
elle frémissait d "inquiétude quand il repartait
eval dans La nuit : « Surtout ne va pas trop vite,
petit Poulet, sois prudent, pense a t pauvre
qui. serait désespérée s'il n’arrivait quelque

 

 

ova a laquelle il était invité. '

fut: torturée- d’angoisses pendant toute la
» du dimanche comme sous la menace d’un
sur ; puis, le Jeudi, n’y tenant plus, elle partit
ie Havre.

ui parut changé sans qu'elle se rendit compte
oi. Semblait animé, parlait d’une voix plus ©

272 UNE VIE

male. Et soudain il lui dit, comme une chose toute
naturelle: — « Sais-tu, maman, puisque tu es venue
aujourd’hui, je n’irai pas encore aux Peuples
dimanche prochain, parce que nous commencions
notre féte..» : . a

~ Elle resta toute saisie, suffoquée comme s'il. petit
annoncé qu'il partait pour le nouveau monde; puis,
quand elle put enfin parler : — « Oh! Poulet, qu’as-
tu ? dis-moi, que se-passe-t-il ? » Ilse mit a rire et
Vembrassa : —- « Mais rien de rien, maman. Je vais
m’amuser avec-des amis, c’est de mon age. »

Elle ne trouva pas un mot & répondre, et, quand
elle fut toute seule dans la voiture, des idées singe-
livres l’assaillirent. Elle ne l’avait plus reconnu, son
Poulet, son petit Poulet de jadis. Pour la premire
fois elle s'apercevait qu’il était grand, quil n’était
plus: a elle, qu'il allait vivre de son cdté sans
s'occuper des vieux. Il lui semblait qu’en -un jour il
s’était transformé. Quoi! c’était son fils, son pauvre
petit enfant qui ‘lui faisait autrefois repiquer des
‘salades, ce fort gascon. barbu dont la volonté s’affir-
mait!. mo .

Et. pendant trois’ mois Paul ne vint voir ses
parents que de temps en temps,: toujours hanté d'un
désir.évident de repartir au plus vite, cherchant
‘chaque soir & gagner une heure, Jeanne s’effrayait,
et le baron sans cesse la consolait répétant: « Laisse-
Te faire; la-vingt ans, ce gascon. »
wi Mais, un matin, un vieil. homme assez mal véet

UNE VIE 273

  
 
  
  
  
  
   
   
   
   
    
   
 
 
 
   
 
  
 
  

manda-en francais d’Allemagne : — « Madame la
4 comtesse. » Et, aprés beaucoup de saluts cérémo-
. mieux; il tira de sa poche un portefeuille sordide en
éclarant : — «Ché un bétit papier bour fous ; » et il
dit, en le. dépliant, un morceau de papier frais-
ix. Elle lut, relat,. regarda le Juif, relat encore et
manda : — « Qu’est-ce que cela veut dire’ ?»
‘homme, obséquieux, expliqua: :— «Ché fé fous
‘Votre fils il aé besoin dun peu d’marchent, et
me ché savais que vous étes une porine mére, che
eté quelque petite chose pour son besoin. »

Elle tremblait. « Mais pourquoi ne m’en a-t-il pas
indé' a. moi?» Le Juif expliqua longuement qu'il
issait d’une dette de j jeu devant étre payée le len-
ain avant midi, que Paul n’étant pas encore la
personne ne lui aurait rien prété et que son
neur était compromise. » sans le « bétit service
éant. » qu'il avait rendu a ce jeune homme.
anne voulait appeler le baron, mais.elle ne pour-
lever tant l'émotion la paralysant. Enfin elle
“Pusurier s — « Voulez-vous avoir la complai-
Sance de sonner?» : :
hésitait, ‘craignant une ruse. Il balbutia :— « Si
fous chine, che refiéndrai. » Elle remue la téte
dire non. Tl sonna ; “et ils attendirent, muets,
n face de’ Autre: :

ne le’ baron fut arrivé, il comprit tout de suite
tion. Le billet était de quinze cents francs. II
n ‘paya mille en disant & homme entre les yeux :

274 UNE VIE

— « Surtout ne revenez pas. » L’autre remercia,
salua,et disparut. . . }

Le grand-pére et la. mére partirent aussitdt
pour le Havre; mais, en arrivant au collage, ils
apprirent que depuis un mois Paul n'y était point
venu. Le principal avait recu quatre lettres signéés
de Jeanne pour annoncer un malaise de son éléve,
et ensuite pour donner des nouvelles. Chaque lettre
était accompagnée d’un certificat de médecin ; le
tout faux, naturellement. Ils furent atterrés, et ils
restaient la, se regardant. -
Le principal, désolé, les conduisit chez le commis-

| saire de police. Les deux parents couchémental’hotel.
* Le lendemain on retrouve le jeune homme chez
une fille entretenue de la ville. Son grand-pére. et sa
-mére l’emmenérent aux Peuples sans qu'un mot fitt
échangé entre eux tout le long de la route. Jeanne
pleurait, la figure dans son mouchoir. Paul ‘regard-

- devait campagne d’un air indifférent..

En huit jours on découvrit. que pendant. Les trois
derniers mois il avait fait, quinze mille francs de

_ dettes. Les créanciers ne s’étaient point montrés

_-@abord, sachant qu'il serait bientét majeur.

- _ Aucune | explication — n’eut . lieu On -voulait le

reconquérir par la douceur. On lui faisait manger

des mets délicats, on le croyait, on le. ratait. ‘Cétait
se au. -printemps ; ; on lui loua un bateau a ‘Port,
| “malgré les terreurs de Jeanne, pour qui ‘il pas faire
a, son gré des promenades en mer..

UNE VIE 275

  
 
 
 
  
  
 
 
   
   
    
 
    

-On ne Lui laissait point de cheval de crainte qu’il
allait au Havre.

demeurait désoeuvré, irritable, parfois brutal.
aron s'inquiétait de ses études incomplétes.
ae, affolée 4 la pensée d’une séparation, se
aidait cependant ce qu’on allait faire de lui.
soir il ne rentra pas. On apprit qu'il était sorti
arque avec deux matelots. Sa mére éperdue
dit un-téte jusqu’aé Port, dans la nuit.

ques: hommes attendaient sur la plage la
ée de l’embarcation.

3 petit feu. apparut au large ; il approchait en
lancent. Paul ne se trouvait plus a bord. I
fait conduire au Havre. m4
3 “police eut beau le rechercher, elle ne le re-
pas. La fille qui’avait caché une premiére
et aussi disparu, sans laisser de traces, son
‘perdu, et son terme payé. Dans la chambre
l, aux Peuples, on découvrit deux lettres’
de créature qui paraissait folle d’amour pour
le parlait d’un voyage en Angleterre, ayant
les fonds nécessaires, disait-elle.

s trois habitants du chateau vécurent sien-,
et sombres dans l’enfer morne des tortures
is. Les. cheveux de Jeanne, gris déjai, étaient
s blancs.” Elle se demandait naivement pour-
a. destinée Is, frappait ainsi.
He: eut: une lettre de l’abbé Tolbiac : — « Ma-

~ la main de Dieu s’est appesantir sur vous.

 

    
 
  
   
   
   
   

 

 

276 UNE VIE

Vous Lui avez refusé votre enfant; Il vous N’a pris a
son tour pour le jeter 4 une prostituée. N’ouvrirez-
vous pas les yeux a cet enseignement du Ciel? La
miséricorde du Seigneur est infinie. Peut-étre vous
pardonnera-t-il si vous revenez vous. agenouiller
devant Lui. Je suis son humble. serviteur, je vous
ouvrirai la porte des sa demeure quand vous y vien-
drez frapper. » Clan oe.
Elle demeura longtemps avec: cette. lettre sur r les
‘genoux. C’était. vrai, peut-étre, ce: que disait. ce
prétre. Et toutes les incertitudes religieuses se
mirent & déchirer‘sa conscience. Dieu pouvait-il étre
 vindicatif et jaloux comme Jeshommes? mais.s’il ne
se montrait pas jaloux, personne ne le craindrait,
personne ne l’adorerait plus. Pour se faire mieux
connaitre a nous, sans doute, il’se manifestait aux
humains avec leurs .propres sentiments. {Et le
doute lache, qui pousse aux églises les hésitants, les
troublés; entrant'en elle, elle courut furtivement, un
soir, 4 la nuit tombante, jusqu’au.:presbytére, et,
_ s’agenouillant. aux Pieds du. maigre abb, sollicita
Absolution. - PORN dd Be
ET lui promit un dépardon. Dieu: ne pouvant
“‘aéterdar toutes ses graces sur: unit qui secou-
‘rait un homme comme Le :baron s—:« Vous sentirez
bientot, offrira-tal; ‘Tes: ollets dé la Divine: Mansué-
tude. » Josiah Sauver sh ohvilagh
_ Elle recul che effet, deuxjours plus tard; une lettre
: ‘au, son fils . et elle la considére,- dans l'affolement de

UNE Vik. 277

  
 
 
   
 
  
   
    
   
   
 
 
   
   
 
   
 
  
 
 
 

peine, comme le début des soulagements promis

« « Ma chére maman, n’ai pas d’inquiétude. Je
a Londres, en bonne santé, mais j’ai grand de-
1 d’argent. Nous n’avons plus un sou et nous ne
geons pas tous les jours. Celle qui m’accor-
‘et que j'aime de toute mon Me a dépensé
quelle avait pour ne: pas nie quitter: cinq
francs; et tu-comprends que je suis engagé
eur & lui-rendre cette somme d’abord. Tu
donc bien aimable de m’avancer une quinzaine
de francs sur L’héritage de papa, puisque je vais
Bientot ‘Majeur ; tu me tirera d'un grand

\dieu, ma chére maman, je t’embrasse de tout
leur, ainsi que grand-pére et tante Lison. |
) rete revoir bientot. — Ton fils ~
----Vicomte Paul pz LAMARE » ©

i avait écrit ! Dont il ne-l’oubliait pas. Elle ne
a point qu'il demandait de l’argent. On lui en
trait ‘puisqu il n’en avait plus. Qu ‘Apportait
nt! Il lui avait écrit! | :

lle courut, en pleurant, porter cette lettre au
 Tante Lison fut appelée ; et on relat, mot a
de papier ai parlait de Lui: On ¢ en discuta
ue terme. ~~ -
anne, ‘sautant de la compléte désespérance a
‘d’enivrement d’espoir, défendait Paul:

reviendra, il va revenir puisqu’il écrit. »
: 16

 

 

278 . UNE VIE

Le baron, plus calme, prononc: — « C'est égal, il
nous a quittés pour cette créature. Il l’aime donc
mieux qué nous, puisqu’il n’a pas hésité. »

Une douleur subite et épouvantable traversa le
coeur de Jeanne ; et tout de suite une haine s’alluma
en lecointre cette matitresse qui lui volait son fils ;
une haine inapaisable, sauvage, une haine de mére
jalouse. Jusqu’alors toute sa pensée avait été pour
Paul. A peine songeait-elle qu’une adresse était la
cause de ses égarements. Mais soudain cette ré-
flexion du baron avait évoqué cette rivale, lui avait
révélé sa puissance fatale; et elle sentit qu’entre
cette femme et elle une lutte commentait acharnée,
et elle sentait aussi qu’elle aimerait mieux perdre
son fils que de le partager avec l’autre. _

Et toute sa joie s’écroula. :

Ils envoyérent les quinze mille francs et ne re-
curent plus de nouvelles pendant cinq mois.

Puis un homme d'affaires se présenta pour régler
. les détails, de la succession de Julien. Jeanne et le
baron rendirent les comptes’ sans discuter, aban-
. donnant méme l’usufruit qui revenait 4 la. mére. Et,
 rentré a Paris, Paul toucha cent vingt millefrancs. Il
écrivit alors quatre lettres en six: mois, donnant de
ses nouvelles ‘en’ style concis et. terminant par de
froides protestations de tendresse : — «Je travaille,
affirmait-il; jai trouvé. une ‘position. & la Bourse.
J espére aller vous embrasser quentiel jour aux
‘Peuples, mes chers parents. de

UNE VIE 279

  
 
   
  
 
   
 
   
 
  
 
  
 
   
   
   
    
 
 

e. disait pas un mot de sa maitresse; et ce
ne signifiait plus que s'il est parlé d’elle durant
re. pages. Jeanne, dans ces lettres glacées,
et cette. femme embusquée, implacable, 1’en-
éternelle des méres, la fille. .
trois solitaires discutaient sur ce qu’on jou-
‘e pour sauver Paul; etils ne trouvaient rien.
ge a Paris ? A quoi bon?
on disait : « Il faut laisser s’user sa passion.
reviendra tout seul, »
r vie était lamentable.
e et Lison allaient ensemble a l’église en se
et du baron.
temps assez lon gs’écoula sans nouvelles, puis,
tin, une lettre’ désespérée les terrifi.
autre maman, je suis perdu, je n’ai plus
briser la cervelle si.tu ne viens pas 4 mon
Une: -spéculation qui présentait pour moi
les chances de succés vient d’échouer ; et je
tre-vingt-cinq mille francs. C’est le déson-
je ne, paye pas, la ruine, l'impossibilité de
désormais. Je suspendu. Je tele répete, je
i la cervelle plutot que de survivre a cette
aurais peut-étre fait déj dans les enjou-
| une femme. dont j je ne te parle jamais et
Providence.
embrasse du fond du coeur, machére a-

t peut-étre pour toujours. Adieu.
« PAUL, >

 

280 UNE VIE

_ Des: liasses de papiers d’affaires joints a cette lettre
donnaient des explications détaillées sur le désastre.
_Le baron répondit poste pour poste qu’on allait
aviser. Puis il partit pour le Havre afin de se ren-
seigner ; et il hypothéque: des terres pour se pr-
cuter l’argent qui fut envoyé 4 Paul.. a
Le jeune homme répondit trois lettres de semer-.
ciments enthousiastes et de tendresses passionnées,
' annoneant sa venue immédiate pour embrasser ses
chers parents. :
Il ne vint pas.
-. Une année entiére s’écoula.
Jeanne et le baron allaient partir pour Paris afin
de le trouver et de tenter un dernier effort quand on
-apprit par un mot qu'il était'a Londres de nouveau,
_. -montant une. entreprise de paquebots & vapeur, sous
la raison sociale « PAUL DELAMARE ET C® ». Il
écrivait : « C’est la fortune.assurée pour moi, peut-
étre la richesse.:Et je ne risque rien.’Vous voyez
dici tous les avantages. Quand je vous reverrai,
j'aurai une belle position dans le monde. Il n'y a
que. les: affaires pour se: tirer. d’embarras aujourd-
@hui, » : Sept!
- Trois. mois plus: tard la compagnie de. paquebots
était mise en faillite et le directeur poursuivi pour
irrégularités dans les écritures commerciales. Jeanne
eut: une crise de: nerfs qui dura’ plusieurs heures;

puis elle prit le lit. ; high Ud:

Le baron repartit au 1 Havre, e’informa, vit des

UNE VIE 284

 
   
   
    
  
   
    
    
  
   
   
   
   
  
 

cats,. des hommes d'affaires, des avoués, des
ssiers, constata que le déficit de la société Dela-
e était de deux cent trente-cinq mille francs, et
pathéqua de nouveau ses biens. Le chateau des
les et les deux fermes y attenantes furent gre-
pour une grosseé somme.
: soir, comme il réglait les derniéres formalités
Je.cabinet d’un homme d'affaires, il roule sur le
et, frappé d’une attaque d’apoplexie.
enne fut prévenue par un cavalier. Quand elle
, n était mort.
lle’ le ramena aux Peuples, tellement anéantie
douleur était plutot de l’engourdissement que
ésespoir. = . oo
bé Tolbiac refusa au corps l’entrée de Léglise,
é.les supplications éperdues des deux femmes.
‘on: fut enterré la nuit tombante, sans céré-
aucune. — oo, es
connut |’événement par un des agents liquid-
s de sa faillite. Il était encore caché en Angle-_
Il écrivit pour:s’excuser de n’étre point venu,
int: appris trop tard le malheur. — « D’ailleurs,
tenant que tu m’as tiré d’affaire, ma chire
n, je.rentre en France, et de t’embrasserai
ane’ vivait dans-un tel affaissement d’esprit
semblait ne plus rien comprendre. :
vers la fin.de l’hiver tante Lison, Agée alors de

de-huit ans, et une bronchite qui dégénéral en
46.

 

 

382 UNE VIE

flexion de poitrine; et elle expira doucement en
balbutiant : « Ma pauvre petite Jeanne, je vais de-
mander au bon Dieu qu’il ait pilié de toi. »

Jeanne la suivit ati cimetiére, vit tomber la terre
sur le cercueil, et. comme elle s’paraissait avec
lenvie au coeur de mourir aussi, de ne plus souffrir,
de ne plus penser, une forte paysanne la saisit dans
ses bras et l’emporta comme elle est fait d’un petit
enfant. .

“En rentrant au chateau, ~ Jeanne qui venait de
passer cinq nuits au chevet de la vieille fille, se
laissa mettre au lit sans résistance par. cette cam-
pagnarde inconnue qui la.maniait avec douceur et
autorité; et éle tomba dans un sommeil d’épuise-
ment,.accablée de fatigue et de souffrance. |

Elle s’éveilla vers le. milieu de la nuit. Une veil-
leuse. -brilit sur la cheminée. Une femme.dormait
_ dans un fauteuil. Qui était cette femme ? ? Elle ne la
reconnaissait pas, et elle cherchait, :s’étant. pen-
chée’ au bord de sa couche, pour bien distinguer ses
traits sous. la: lueur tremblotante de‘ la méche.flot-
tant sur Huile dans'un:verre.de cuisine.

- Tb lui semblait ‘pourtant qu lle. avait vu cette
figure. Mais quand ?:; Mais: ou? La femme dormait
— paisiblement, la téte inclinée sur ?épaule, le bonnet

: tombé: pa erre. ‘Elle. ‘pouvait. avoir -quarante ou
--quarante-cinq ans. Elle était forte, colorée, carrée,
| ~-puissante. , Ses Marges mains pendaient des. deux

 

. "s _etés, du singe. Ses cheveux: grisonnants. Jeanne la

   
       
   
 
  
  
 
  
    
   
  
 
   
    
   
 
  

UNE VIE 283

regardait obstinément dans ce trouble d’esprit du
réveil aprés le sommeil fiévreux qui suit les grands
malheurs.

*€certes elle avait vu ce visage! ritait- -ce autrefois ?
tait-ce: récemment? Elle n’en savait rien, et cette
obsession l’agitait, l’énervait. Elle se leva douce-
\et' pour regarder de plus prés la dormeuse, et elle
approcha sur la pointe des pieds. C’était la femme
avait relevée au cimetiére, puis couchée. Elle se
appelait cela-confusément.

Mais Yavait-elle rencontrée ailleurs, & une autre
que de sa vie? Ou bien la croyait-elle reconnaitre
[ ement. dans le souvenir obscur de la derniére
née ? Et puis comment était-elle 14, dans la

f

 

La, femme souleva sa paupiére, percut Jeanne et
dressa brusquement. Elles se trouvaient face a
i pras gue leurs poitrines se frélaient. L’in-
é rommel : «—Comment! vous'la d’bout !
allez attraper du mal & ¢ t’heure. Voulez-vous
vous-r’coucher ! » So

ane demanda : — « Qui étes-vous? »

Me s la femme, ' ouvrant les bras, la saisit, le-
de “nouveau ,-‘et la report sur son lit avec
force d'un homme. Et comme elle la reposait
ement ‘sur ses ‘draps, , penchée, presque couchée
ené; elle se mit a pleurer en l’embrassant
Pp durent: sur les jours, dans les cheveux, sur les
nx; Tui trompant la figure de ses larmes, et barbu-

284 UNE VIE

tiant.:; — « Ma pauvre maftresse, mam’elle Jeanne,
ma pauvre maitresse, vous ne mereconnaissez donc
point? » .

_ Et Jeanne’écria;— «Rosalie, ma fille.» Et, lui jetant
les deux bras au cou, elle l’éteignit.enla baisant : ; et
elles sanglotaient toutes les deux,. enlacées étroite-
ment, mélant leurs pleurs, ne pouvant plus desserrer
leurs bras. _

Rosalie se calma la premiére.: — « Allons, faut étre
sage, dit-elle, et ne pas attraper froid.» Et elle
ramassa. les couvertures,; rebord le lit, replac
l'oreiller sous la téte de son ancienne-maitresse qui
continuait.4 suffoquer, toute vibrante de vieux sou-
venir surgis en son 4me. e

Elle finit par demander : — « Comment es-tu reve-
nue, ma pauvre fille ?»

Rosalie répondit : — .« Pardi, -est-ce que jallais
vous laisser: comme la, toute seule, maintenant ! »
Jeanne reprit: —« Allume-doncule bougie que je
revoie.» Et,quand.la lumiére fut apportée sur la table
de nuit, elles se considérérent longtemps sans dire
- mot.Puis Jeanne attendant main & sa vieille bonne

- murmure:. — «Je-ne Saurais jamais reconnue, ma
fille, tu es bien. changée;: sais-tu, 1 mais pas tant que
MO, -ENCORE. > me se06 ON eo .

. BUt Rosalie, - contemplant cette femme | a cheveux
blancs, maigre: et fanée, qu’elle.avait: quittée jeune,
belle et fraiche}: répondit:--« Cac "est vrai-que vous
7 tes: changée, madame Jeanne, ‘et plus: que de rai-

   
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  
   
   
 
   
 
   
  
   
  
  
 
 
 

UNE VISE 2R5

son, Mais songez aussi que v la vingt-quatre ans que
‘nous nous sommes pas vues. » |

Elles se turent, réfléchissant de nouveau. Jeanne,
: nin, aboutira: — « As-tu été heureuse, au moins? »
Et Rosalie, hésitant dans la crainte de réveiller quel-
ue souvenir trop douloureux, bépayait: — « Mais..,
ais...., oul....., Madame. J'ai pas trop de plain-
e, j'ai été plus heureuse que vous..... pour sir. Il
a qu'une chose qui.m’a. toujours gaté le coeur,
et:de n’étre pas restée ici......» Puis elle se tut
quement, saisie d’avoir touché cela sans y son-
Mais. Jeanne reprit. avec douceur: — «Que veux-
ma fille, on ne fait pas toujours ce qu’on veut.
es Veuve aussi, n’est-ce pas ? » Puis une angoisse
sembler. sa. voix, et elle continua : — « As-tu
tres... d’autres enfants ?

Non, Madame.

ns Et, lui, ton.... ton fils .... qu ‘est-ce qu iL est
en ? En es-tu satisfaite? ‘

Oui, Madame, c’est.un bon gars qui travaille
taque. Il s’est: marié-e'la. six mois, et il prend
: ferme, done, puisque me v'la revenue avec

 

anne, tremblant d’émotion, murmure: —« Alors
‘me quittera plus, ma fille ? » . |
t. Rosalie, d’un ton brusque :.— « Pour sur, La-
e;.que j'ai pris des dispositions pour ca. »
puis-elles;ne parlérent.pas de quelque temps.
enne. malgré elle se remettait & comparer leurs

286 - UNE VIE

existences,. mais sans amertume au coeur, désignée
maintenant aux cruautés injustes du sort. Elle dit:
— Son mari, comment a-t-il été pour toi? .
_ — Oh! c’était un brave homme, Madame, et pas
baignant, qui a su amasser du bien. Il est mort du
mal de poitrine. »

Alors Jeanne, s’asseyant sur son lit, envahie d’un
besoin de savoir: — « Voyons, raconte-moi tout, ma
fille, toute la vie. Cela me fera du bien aujar rd’hui.»

Et Rosalie, approchant une chaise, 8 assit et se mit
a parler d’elle, de sa maison, de son monde, entrant
dans les: menus détails chers aux gens de campa-
. gre, décrivant ‘sa cour, riant parfois de choses
| anciennes déja qui lui rappelaient de bons moments
passés, haussant le ton peu a peu en fermiére habituée
a commander. Elle finit par déclarer: —.« Oh! j’ai du
bien au soleil aujourd’hui. Jene crains rien. » Isabelle
- ‘se trouble encore et reprit plus bas : —« C’est & vous
> que Je. dois a tout de méme; aussi vous savez
| re que je ne’veux pas de gages. Ah! maison. Ah! mais
non! ! Et puis, si vous n’voulez point, je m’en vas. »-
oe « Jeanne. reprit : — « Tu ne prétends pourtant pas
s me servir pour rien ?
ai “Ah! mais que oui, Madame. De Largent ! Vous
me, donneriez de Largent! Mais j’en a quasiment
ie --autant: que vous. Savez-vous seulement c’qui vous
“. reste. avec: tous vos gribouillis : d’hypothéques el
ood emprunteurs, et d’intéréts qui ne’'sont pas payés en
a ‘qui s’augmentent 4 chaque terme? Savez-vous ? non,

 

 

    
   
 
 
   
   
 
 
 
     

UNE VIE 287

’est-ce pas? Eh bien je vous promets que vous n avez
ment plus dix mille livres de revenu. Pas dix
lille, entendez-vous. Mais je vais vous régler tout
a, et vite encore. »

oF lle s’était remise a parler haut, s’emportant, s'in-
nant daces intéréts négligés, de cette ruine mena-
e. Et comme un vague sourire attendri passait
figure de sa maitresse, elle s'écria_révoltée :
‘Il ne faut pas rire de ca, Madame, parce que,
argent, il’a plus que des manants. »

anne Qui i epi les mains et les l dans les

 

 

+

M

“Rosalie, en huit jours, eut” pris” “Le gouvernement
absolu’ des choses et des gens * ‘du chateau. . Jeanne

résignée obéissait passivement. Fait fett trainant les
Jambes comme jadis petite mere, e elle hee au bras

 

 

 

UNE VIE 289

Alors, pendant une semaine, Rosalie fit chaque
"jour un voyage a Fécamp pour se faire expliquer les
choses par un notaire qu'elle connaissait.

Puis un soir, aprés avoir mis au lit sa maitresse,
elle s’assit & son chevet, et brusquement : « Mainte-

ant que vous la couchée, Madame, nous allons
causer. » |

Et elle exposa la situation.

-Lorsque tout serait réglé, il resterait environ sept
-huit mille francs de rentes. Rien de plus.

Jeanne répondit : « Que veux-tu, ma fille? Je sens

en que je ne ferai pas de vieux 0s; J’en aurai tou-
Urs assez. »

ais Rosalie se cacha : « Vous, Madame, ¢ ‘est | pos-
e; mais M. Paul, vous ne lui laisserez rien alors?»
Jeanne frissonna. « Jet’en prie, ne me parle jamais
‘Qui. Je souffre trop quand j’y pense.

~ Je‘ veux vous en parler, au contraire, parce
nous: n ‘Tes: Pas brave, voyez-vous, madante .

  
 
    
  
 
   
 
   
  
 
  
  
   

“Vous. allez vendre les Peuples'!... »
ine; d’sursaut, s assit dans son lit: « Vendre

290 UNE VIE

Une fois les Peuples et les deux fermes attenantes
vendues & un amateur qu'elle avait trouvé, un gar-
derait quatre fermes situées & Saint-Léonard, et qui,
dégrevées de toute hypothéque, constitueraient un
revenu de huit mille trois cents francs. On mettrait
de cté treize cents francs par an pour les réparations
et l’entretien des biens; il resterait done sept mille
francs sur lesquels on prendrait cinq mille pour
les dépenses de l'année; et on en réserverait deux
mille pour former une caisse de prévoyance.

Elle ajouta : « Tout le reste est mangé, c’est fini.
Et puis c’est moi qui ge«derai la clef, vous entendez;
et quant 4 M. Paul, il n’aura plus rien, mais rien ; il
vous prendrait jusqu’au dernier sou. »

Jeanne, qui pleurait en silence, murmure :

— Mais s’il n’a pas de quoi manger ?

— [l viendra manger chez nous, donc, s’il a fait.
Il y aura toujours un lit etdu fricot pour lui. Croyez-
vous qu'il aurait fait toutes ces bétises-la si vous ne
lui aviez pas donné un sou. du commencement?

— Mais il avait des dettes, il.aurait été déshonoré.

— Quand vous n’aurez plus rén,. ca l’empéchera-
t-il d’en faire ? Vous avez payé,'c’est bien ; mais vous
ne paierez plus;.c’est moi qui vous le dis. Mainte-
‘nant, bonsoir, Madame. »

Et elle s’en alla. -
Jeanne. ne dormir point, bouleversée la pensée

dre les Peuples, de s’en aller, de quitter cette
ou toute sa vie était attachée.

 

  

UNE VIE 291

  
  
 
 
   
   
 
  
 
   
 
 
   
 
   
  
   
 
   
   
  

Quand elle vit entrer Rosalie dans sa chambre, le
demain, elle lui dit: « Ma pauvre fille, de ne
urrai jamais me décider 4 m’éloigner d'ici. » —
Mais la bonne se cacha : « Faut que ce soit comme
“pourtant, Madame. Le notaire va venir tant
¢ celui qui a envie du chateau. Sans ca, dans
tre ans vous n’auriez plus un radis. »

enne restait anéantie, répétant : « Je ne pourrai
+5 je ne pourrai jamais. » :

Une heure plus‘tard, le facteurlui remit une lettre
au qui demandait encore dix mille francs. Que
e? Perdue, elle consulta Rosalie qui leva les
as : « Qu’est-ce que je vous disais, Madame? Ah!
us auriez été propres tous les deux si je n’étais
revenue! » Et Jeanne, pliant sous la volonté de
onne, répondit au jeune homme:

Mon cher fils, je ne puis plus rien pour toi. Tu
s ruinée ; je me vois méme forcée de vendre les
les. Mais n’oublie point que j ‘aurai toujours un
quand tu voudras te réfugier auprés de la vieille
que tu as fait bien souffrir.

 

 

et « JEANNE. »

lorsque le notaire arriva avec M. Jeoffrin, an-
mineur de sucre, elle les recul elle-méme et
ita a tout visiter en détail.

vis plus tard elle signait le contrat de vente,
ait ‘en méme temps une petite maison bour-
e siseauprés de Godarville, sur la grand’route
M ntivilliers, dans le hameau de Watteville.

292 UNE VIE

F'puis, jusqu'au soir, elle se promena toute seule
dans l’allée de petite mére, le coeur déchiré et l'es-
prit en détresse, adressant a lhorizon, aux arbres,
-au banc vermoulu sous le platane, a toutes ces
choses si connues qu’elles semblaient entrées dans
ses yeux et dans son 4me, au bosquet, au talus de-
avant la lande o elle s’était si souvent assise, d’o
elle avait vu courir vers la mer le comte ‘de Gourville
en ce jour terrible de la mort de Julien, & un vieil
orme sans téte contre lequel elle s’appuyait souvent,
& tout ce jardin familier, des adieux désespérés et
sanglotants.

Rosalie !a vint prendre par le bras pour La forcer
& rentrer.

Un grand paysan de vingt-cinq ans attendait
devant la porte. Il la salua d’un ton amical comme
s'illa connaissait de longtemps. « Bonjour, madame
Jeanne, ca va bien ? La’ mére m’a dit de venir pour le
déménagement. Je voudrais savoir ce’que vous en-
porterez, vu que je ferai cade temps en temps pour
ne pas nuire aux travaux de la terre. » oo

C’était le fils de sa bonne, le fils de Julien, le frére
de Paul. — : : |

Il lui semble que son coeur s’arrétait ; et pourtant
elle aurait voulu embrasser ce gascon.

- Elle le regardait, cherchant s'il ressemblait & son
mari, s'il ressemblait & sen fils. Il était rouge,
vigoureux, avec les cheveux ‘blonds et les yeux
bleus.‘de sa mére. Et pourtant il ressemblait 4

 

UNE VIE | 293

Julien. En quoi? Par quoi? Elle ne le savait pas trop,
mais il avait quelque chose de lui dans l'ensemble de
la physionomie.

: ‘Le gars reprit : « Si vous pouviez me montrer ca.
tout de suite, la m’obligerait. »

Mais elle ne savait pas encore ce qu ‘elle se
ciderai a enlever, sa nouvelle maison étant fort

tite; et elle pria revenir au bout de semaines.
ors son déménagement la préoccupa, apport-
une distraction triste dans sa vie morne et sans
rentes. - |

Elle allait de piéce en piéce, cherchant les meubles
qui lui rappelaient des événements, ces «meubles
lis qui font partie de notre vie, presque de notre
connus depuis la jeunesse et auxquels sont
chés des souvenirs de joies ou de tristesses, des
es de notre histoire, qui ont été les compagnons
iis de nos. heures douces ou sombres, qui ont
le, qui se sont usés A cité de nous, dont l’étoffe
revée par places et la doublure déchirée, dont
articulations branlent, dont la couleur s'est

 
 
   
 
  
  
   
 
 
 
 
  
   
   
  
   
  
   
   

De les choisissait a & un, hésitant souvent,
lée comme avant de prendre des détermin-
S$ capitales, revenant & tout instant sur sa dé-
ion, balancent les mérites de deux fauteuils ou de
“lieux secrétaire comparé 4 une ancienne
ouvrage.

-ouvrait les tiroirs, cherchait & se rappeler

 

294 UNE VIE

des faits; puis, quand elle s‘était bien dit : « Oui, je
prendrai ceci; » on descendait l’objet dans la salle a
manger. .

- Elle voulut garder tout le mobilier de sa chambre,
son lit, ses tapisseries, sa pendule, tout. |

Elle prit quelques siéges du salon, ceux dont elle _
avait aimé les dessins dés sa petite enfance; le
renard et la cigogne, le renard et le corbeau, la
cigale et la fourmi, et le héron mélancolique.

Puis, en rddant par tous les coins de cette demeure

‘qu'elle allait abandonner, elle monta, un jour, dans
le grenier. .

Elle demeura saisie d’étonnement; c’était un
fouillis d’objets de toute nature, les uns brisés, les
autres salis seulement, les autres montés 1l on ne
sait pourquoi, parce qu'ils ne plaisaient plus,
parce qu’ils avaient été remplacés. Elle apercevait
mille bibelots connus jadis, et disparus tout 4 coup
sans quelle y est sonté, des biens qu'elle avait

' maniés, ces vieux petits objets insignifiants qui
avaient trainé quinze ans & cdté d’elle, qu'elle avait
vus chaque jour sans les remarquer, et qui, tout a
coup, retrouvés 1a, dans ce grenier, a coté d'autres
plus anciens dont elle se rappelait parfaitement les
.places aux premiers temps de son arrivée, prenaient
une importance soudaine de témoins oubliés, d’amis
retrouvés. Ils lui faisaient l'effet de ces. gens qu’on
 fréquentés longtemps sans qu’ils se soient jamais
révélés et qui soudain, un soir, & propos de rien,

n)
ont

UNE VIE 4

  
    
   
 
  
   
   
 
 
  
 
 
  
   
    
 
 
   
   

mettent & bavarder sans fin, 3 raconter toute leur
Me qu’on ne soupconnait pas.

Elle allait de l'un & l’autre avec des secousses au
coeur, se disant : « Tiens, c’est moi qui ai félé cette
sse de Chine, un soir, quelques jours avant mon
mariage. — Ah! voici la petite lanterne de mére et
‘anne que petit pére a passée en voulant ouvrir
-barriére dont le bois était gonflé par la pluie. »
Il y avait aussi la dedans beaucoup de choses
lle ne connaissait pas, qui ne lui rappelaient
, venues de ses grands parents, ou de ses arriére-
ans parents, de ces choses poudreuses qui
t, lair exilées dans un temps qui n’est plus le
ur, et qui semblent tristes de leur abandon, dont
sonne ne sait lhistoire, les aventures, personne
rant vu ceux qui les ont choisies, achetées,
seédées, aimées, personne n’ayant connu les
s qui les maniaient familiérement et les yeux
les regardaient avec plaisir.

enne les touchait, les retournait, marquant ses
sidants la poussiére accumulée; et elle demeurait
1 milieu de ces vieilleries, sous le jour terne qui
bait. par quelques petits carreaux de verre
astrés dans la toiture.

lle examinait minutieusement des chaises a trois ©
_cherchant si elles ne lui rappelaient rien, une
10green cuivre, une chaufferette défoncée qu’elle
tait reconnaitre et un tas d’ustensiles de ménage
s de service.

 

296 UNE VIE

Puis elle fit un lot de ce qu’elle voulait emporter,
et, redescendant, elle envoya Rosalie le chercher. La
bonne indignée refusait de descendre «ces saletés ».
Mais Jeanne, qui n’avait cependant plus aucune
volonté, tint bon, cette fois; et il fallut obéir.

_Un matin le jeune fermier, fils de Julien, Denis
Lecog s’en vient avec sa charrette pour faire un
premier voyage. Rosalie l’accompagna afin de veiller
au déchargement et de déposer les meubles aux
places qu’ils devaient occuper.

Restée seule, Jeanne se mit 4 errer par les cham-
bres du chateau, saisie d’une crise affreuse de déses-
poir, embrassant, en des éans d’amour exalté, tout
ce qu’elle ne pouvait prendre avec elle, les grands
oiseaux blancs des tapisseries du salon, des vieux
flambeaux, tout ce qu’ellerencontrait. Elle allait d’une
pince & l'autre, affolée, les yeux ruisselant de la-
mes; puis elle sortit pour « dire adieu » a la mer.

C’était vers la fin de septembre,.un ciel bas et gris
semblait peser sur le monde; les flots tristes et au-
naires. s'étendaient 4 perte de vue. Elle resta long-
temps debout sur la falaise; roulant en sa téte des
- pensées, tournantes. Puis, comme la nuit tombait,
elle rentra, ayant. souffert en ce jour autant qu’en
ses plus grands chagrins.

- Rosalie était revenue et |’attendait, enchantée de la
nouvelle maison, la déclarant bien plus gaie que ce
grand coffre de batiment qui n’était: seulement pas
au bord d’une route.

  

UNE VI 297

.» Jeanne pleura toute la soirée.

de Depuis qu’ils avaient le chateau vendu, les fer-
-miers n’avaient pour elle que bien juste les égards
quils lui devaient, l’appelant entre eux « la Folle »,
ans trop savoir pourquoi, sans doute parce qu’ils
devenaient, avec leur instinct de brutes, sa senti-
mentalité maladive et grandissante, ses rétisseries
altées, tout le désordre de sa pauvre Ame secouée
par. le malheur.

- La veille de son départ, elle entra, par hasard,
dans L’écurie. Un grognement la fit tressaillir. C’était
discret auquel elle n’avait plus guére songé depuis
s mois. Aveugle et paralytique, parvenu 4 un Age
e ces animaux n’atteignent guére, il vivotait
core sur un lit de paille, soigné par Ludivine qui
’oubliait pas. Elle Je prit dans ses bras, l’et-
sa.et ’emporta dans la maison. Gros comme
onne, il se trainait 4 peine sur ses pattes écartées
des, et il aboyait & la facon des chiens de bois
mn donne aux enfants.

dernier jour enfin se leva. Jeanne avait couché
s Ancienne chambre de Julien, la sienne étant
blée.-

e sortit de son lit, exténuée et haletante, comme
et fait une grande course. La voiture conte-
Jes malles et le reste du mobilier était déj
sée dans la cour. Une autre carriole & deux
es était. attelée derrigre, qui devait emporter la
presse et la bonne.

 

  
    
 
 
  
  
  
   
     
 
  
 
   
  
 
   
   
  
 

 

47.

298 UNE VIE

Le pére Simon et Ludivine resteraient seuls jus-
qu’a Arrivée du nouveau propriétaire; puis ils se
retireraient chez des parents, Jeanne leur ayant
constitué une petite renie. Is avaient des économies
d’ailleurs. C’étaient maintenant de trés vieux servi-
teurs, inutiles et bavards. Marius, ayant pris lemy:e,
avait depuis longtemps quitté la maison.

Vers huit heures la pluie se mit & tombe , une
pluie fine et glacée que chassait une légére brise de
mer. Il fallut tendre des couvertures sur la charrette.
Les feuilles s’envoyaient déj des arbres.

Sur la table de la cuisine des tasses de café au lait
fumaient. Jeanne s’assit devant la sienne et la but a
petites gorgées, puis, se levant : « Allons! » dit-elle.

Elle mit son chapeau, son chale, et, pendant que
Rosalie la chaussait de caoutchoucs, elle prononce,
la gorge serrée : « Te rappelles-tu, ma fille, comme
il pleuvait quand nous sommes parties de Rouen
pour venir ici..... »

Elle est une sorte de spasme, porta. ses deux mains
_ sur sa poitrine et s’abattit sur le dos, sans connais-

. gance.

- Pendant plus d’une heure elle demeura_ comme
‘morte; puis elle rouvrit les yeux, et des convulsions
la saisirent © accompagnées dun débordement de
James. DR
‘ Quand elle se fait un peu calmée, elle ‘se sentit si
en faible qu'elle ne pouvait plus se lever. Mais Rosalie,
qui redoutait d’autres crises sion retardait le départ,

 

UNE VIE 299

~ alla chercher son fils. Is la prirent, l’enlevérent,

. emportérent, la déposérent dans la carriole, sur le

-banc de bois garni de cuir ciré; et la vieille bonne,

nontée & cité de Jeanne, enveloppa ses jambes, lui

ouvrit les épaules d’un gros manteau, puis, tenant

ouvert un parapluie au-dessus de sa téte, elle cria :

Vite, Denis, allons-nous-en. »

«Le jeune homme grimpa prés-de sa mire, et,

‘asseyant sur une seule cuisse faute de place, il
anea au grand.trot son cheval dont l’allure saccadée
faisait sauter les deux femmes.

. Quand on tourna au coin du village, on percut
enqu'un marchant de long en large sur la route,
tait Abbé Tolbiac qui semblait guetter ce départ.
Il s’arréta pour laisser passer la voiture. Ii tenait
ine main sa soutane relevée par crainte de l'eau
chemin, et ses jambes maigres, vétuesde bas noirs,
issaient en d’énormes souliers fameux.

Jeanne baissa les yeux pour ne pas rencontrer
un regard; et Rosalie, qui nignorait rien, devint
rieuse. Elle murmurait: « Manant, manant! » puis,
sistant la main de son fils : « Fiches~y donc un
p.de fouet. »

ais le jeune homme, au moment oui il passait
» le prétre, fittomber brusquement dans l’or-
la roue desa guimbarde lancée a toute vitesse,
un flot de boue, jaillissant, couvrit Ecclésiastique
pieds a la téte.

t: Rosalie radieuse se retourna pour lui montrer

  
   
  
  
  
  
   
 
  
   
  
  
   
   
  
   
  

 

 

 

800: : ; UNE VIE

  

le: poing pendant que le prétre sessuyait:s avec son
grand mouchoir. © 0

Is. allaient : depuis cinq: minutes. quand Jeanne
soudain s’écria. : «Massacre que nous avons oublié ! >
‘Tl: fallut:-s’arréter,: et Denis, descendant, courut

een Je chien, tandis que Rosalie: tenait les

 
   
 

 

 

 

   
   

ouyaient poe d’un kilomatre.
vu alentour s s’étendait sur la plaine du pays de
. tout parsemée de ‘fermes qu’enveloppaient

302 UNE VIE

les quatres doubles lignes de grands arbres enfer-
mant la cour & pommiers.

Jeanne, aussitOt arrivée, voulait se reposer, mais
Rosalie ne le lui permit pas, craignant qu'elle né se
remit & révasser. |

Le menuisier de Godarville était 14, venu pour
installation ; et on commence tout de suite l’emmé-
nagement des meubles apportés déj, en attendant
la derniére voiture qui ne pouvait tarder.

Ce fut un travail considérable, exigeant de longues
réflexions et de grands raisonnements.

_Puis la charrette au bout d’une heure apparut la
-barriére et il fallut la décharger sous la pluie.
La maison, quand le soir tomba, était dans un
complet désordre, pleine d’objets empilés au hasard ;
et Jeanne harassée s’endormit aussitot qu’elle fut

au lit...
_ Les jours suivants elle n’est pas le temps de s’ai-
endroit tant elle se trouva accablée, de besogne. Elle
prit méme un certain plaisir & faire jolie sa nouvelle
demeure, la pensée question fils y reviendrait pour-
suivant sans cesse. Les tapisseries de son ancienne
chambre furent tendues dans la salle & manger, qui
-servait en méme temps de salon; et elle organisa
7 avec un soin particulier une des deux pieces du pre-
mier qui prit en sa pensée le nom « d’appartement de
Poulet ». : | | Se, 7

Elle se réserve la seconde, Rosalie habitant au-
dessus, & cdté du grenier. . :

UNE VIE 303

La petite maison arrangée avec soin était gentille :

et Jeanne s’y plus dans les premiers temps, bien que
_ quelque chose lui manquait dont elle ne se rendait
- pas bien compte.
-. Un matin, le clerc de notaire de Fécamp lui ap-
' porta trois mille six cents francs, prix des meubles
et laissés aux Peuples et estimés par un tapissier. Elle
-. ressentit, en recevant cet argent, un frémissement de
e plaisir ; et, dés que l’homme fut parti, elle s'empressa
de mettre son chapeau, voulant gagner Goderville
au plus vite pour faire tenir & Paul cette somme
inespérée.
_ Mais, commeelle se ratait sur la grand’route, elle
rencontra Rosalie qui revenait du marché. La bonne
et un soupcon sans deviner tout de suite la vérité ;
puis, quand elle l’est découverte, par Jeanne ne lui
avait plus rien cacher, elle posa son panier par
terre pour se cacher tout a son aise.
-Et elle crit, les points sur les hanches; puis elle
rit sa ‘maitresse du bras droit, son panier du bras
gauche, et; toujours furieuse, elle se remit en marche
ersla maison.
Des. qu’elles furent rentrées, la bonne exigea la
mise de l’argent. Jeanne le donna en gardant les
r cents francs ; mais sa ruse fut vite percée par la
servante mise en défiance; et elle dut livrer le tout.
Rosalie consentit cependant ce que ce reliquat
t envoyé au jeune homme.
Il remercia au bout de quelques jours. « Tu m’as

  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
   
 
  

 

 

304 UNE VIE

rendu un grand service, machére maman, car nous
étions dans une profonde misére. »

Jeanne cependant ne s’accoutumait guére a Batte-
ville; il lui semblait sans cesse qu’elle ne respirait
plus comme autrefois, qu’elle était plus seule en-
core, plus abandonnée, plus. perdue. Elle sortait
pour faire un tour, gagnait le hameau de Verneuil,
revenait par. les Trois-Mares, puis, une. fois rentrée,
se relevait, prise d’une envie de ressortir comme si
elle est oublié d’aller 14 justement o elle devait se
rendre, o elle avait envie de se promener.

Et cela, tous les jours, recommandait sans qu'elle
comprit la raison de cet étrange besoin. Mais, savoir,
une: phrase lui vint inconsciemment qui lui révéla
le secret de ses inquiétudes. Elle dit, en s’asseyant
pour diner : «Oh! comme j’ai envie de voir la mer! »
~ Ge qui lui manquait si fort, c’étaitla mer, sa grande
voisine depuis vingt-cinq ans, la mer avec son air
-galé, ses ‘coléres, sa voix grandeurs,. ses souffles
puissants, la mer.que chaque matin elle voyait de sa
fenétre des Peuples,.qu‘elle respirait jour et nuit,
qu’elle sentait prés d’elle, qu’elle s’était mise a
aimer, comme une personne sans, s'én douter. .

“Massacre vivait. également. dans une extréme agi-
tation. Il s’était installé, dés le soir de son arrivée,
‘dans le bas du. buffet de la cuisine, sans qu'il fait
possible de. Ven.déloger. Il restait. 14 tout le jour,
presque immobile » Se .retournant.: seulement de

_ temps:en. » temps ‘avec un grognement sourd,

UNE VIE 305

Mais, aussitét que venait la nuit, il se levait et se
-trainait vers la porte du jardin, en heurtant les
z murs. Puis, quand il avait passé dehors les quelques
minutes qu'il lui fallait, il rentrait, s’asseyait sur
“son derriére devant le fourneau encore chaud, et,
- dés que ses deux maitresses étaient parties se cou-
: cher, il se mettait & hurler.

«Tl hurlait ainsi toute la nuit, d’une voix plaintive
et” lamentable, s’arrétant parfois une heure pour
reprendre sur-un ton plus déchirant encore. On
l'attacha devant la maison dans un baril. Il hurla
sous les fenétres. Puis, comme il était infirme et
bien prés de mourir, on le remit & la cuisine.

Le sommeil devenait impossible pour Jeanne
ui entendait le vieil animal gémir et gratter sans
cesse, cherchant & se reconnaitre dans cette mai-
en. nouvelle, -comprenant bien qu'il n’était plus
vez lui,

‘Rien ne le pouvait calmer. Assoupi le long du
r, comme si ses yeux éteints, la conscience de
. infirmité, Eussent empéché de se mouvoir,
rs que tous les étres vivent et s’agitent, il se met-
a ryder sans repos dés que tombait le soir,
mme s’il n’est plus sé vivre et remuer que dans
ténebres, qui font tous les étres aveugles.

n ‘le trouva mort un matin. Ce fut un grand sou-
gement. eS . -

. hiver s ‘avancera: et Jeanne se sentait envahie |
par_une invincible désespérance. Ce:n’était pas une

   
  
 
   
  
   
  
 
  
  
  
  
  
 
   
 
 

 

306 UNE VIE

A

de ces douleurs aigués qui semblent tordre l’ame.
mais une morne et lugubre tristesse.

Aucune distraction ne la réveillait. Personne ne
s’occupait d’elle. La grand’route devant sa porte
se déroulait 4 droite et & gauche presque toujours
vide. De temps en temps un tilbury passait au trot,
conduit par un homme 4 figure rouge dont la
blouse, gonflée au vent de la course, faisait une sorte
de ballon bleu; parfois c’était une charrette lente,
ou bien on voyait venir de loin deux paysans,
Homme et la femme, tout petits & horizon, puis
grandissant, puis, quand ils avaient dépassé la mai-
son, diminuant, redevenant gros comme deux in-
seules, la-bas, tout au bout de la ligne blanche qui
s'allongeait & perte de vue, montant et descendant
selon les molles ondulations du sol.

' Quand lherbe se remit & pousser, une fillette en
jupe courte passait tous les matins devant la bar-
riére, conduisant deux vaches maigres qui bros-
taient le long des fossés de la route. Elle revenait le
soir, de la méme allure endormie, faisant un pas
toutes les dix minutes derriére ses bétes.

Jeanne, chaque nuit, réfait qu’elle habitait encore
les Peuples.

Elle s’y retrouvait comme autrefois avec pére et
petite mére, et parfois méme avec tante Lison. Elle
refaisait des choses oubliées et finies, s'imaginait
soutenir madame Adélaide voyageant dans son
allée. Et chaque réveil était suivi de larmes.

UNE VIE 307

~ Elle pensait toujours & Paul, se demandant : « Que
e fait-i1? Comment est-il maintenant ? Songe-t-il & moi
oe quelquefois ? » En se promenant lentement dans les
- chemins creux entre les fermes, elle roulait dans sa
tate toutes ces idées qui la martyrisaient; mais elle
-souffrait surtout d’une jalousie inapaisable contre
cette femme inconnue qui lui avait ravi son fils.
_ Cette haine seule la retenait, l'empéchait d’agir.
d’aller le chercher, de pénétrer chez lui. I] lui sem-
ait voir la matresse debout sur la porte et de-
© mandant: « Que voulez-vous ici, Madame? » Sa
fierté de mére se révoltant de la possibilité de cette
rencontre ; et un orgueil hautain de femme toujours
pure, sans défaillances et sans tache, l’exaspérait de
plus en plus contre toutes ces achetés de ’homme
isservi par les sales pratiques de l’amour charnel
qui rend laches les coeurs eux-mémes. L’humanité
i semblait immonde quand elle songeait 4 tous les
crets malpropres des sens, aux Caresses qui avi-
sent, a tous les mystéres devinés des accouple-
nts: indissolubles.

Le printemps et l’été passérent encore.

‘ais quand l’automne revint avec les longues
es, le ciel registre, es nuages sombres, une telle
ussite de vivre ainsi la saisit, qu’elle ce résolut
nter un grand effort pour reprendre son Poulet.
2: passion du jeune homme devait étre usée a
présent.

‘Elle lui écrivit une lettre éplorée.

   
  
 
    
  
 
   
  
  
  
 
   
   
 
   
  
  

308 UNE VIE

« Mon cher enfant, je viens te supplier de revenir
auprés de moi. Songe dene que je suis vieille et
malade, toute seule, toute l'année, avec une bonne.
Jhabite maintenant une petite maison auprés de
la route. C’est bien triste. Mais si tu étais 1a, tout
changerait pour moi. Je n’ai que toi au monde
et je ne l’ai pas vu depuis sept ans! Tu ne sauras
jamais comme j'ai été malheureuse et combien
javais reposé mon coeur sur toi. Tu étais ma vie,
mon réve, mon seul espoir, mon seul amour et tu
me manques, et tu m’as abandonnée!

« Oh! reviens, mon petit Poulet, reviens m’em-
brasser, reviens auprés de la vieille mére qui te tend
des bras désespérés. |

| « JEANNE. »

Il répondit quelques jours plus tard.

« Ma chére maman, je ne demanderais pas mieux
que d’aller le voir, mais je n’ai pas le sou. Envoie-
moi quelque argent et je viendrai. J’avais du reste
l'intention d’aller de trouver pour ‘te parler d’un
projet qui me permettrait de faire ce que tu me
demandes.

« Le désintéressement et l’affection de celle qui a
été ma: compagne dans les vilains jours que je tra-
verse, demeurent sans limites 4 mon égard. I] n’est
pas possible que je reste plus longtemps.sans recon-
naitre.publiquement son amour -et son. démoment
_ si fidéles. Elle a du reste de trés bonnes maniéres
que tu pourras apprécier. Et elle:est tras instruite

UNE VIE 309

  
 
 
  
    
   
 
   
  
  
  
  
   
   
   
  
 
 

_ elle lit beaucoup. Enfin, tu ne te mais pas l'idée de
ce qu'elle a toujours été pour moi. Je serais une
brute, si je ne lui témoignait pas ma reconnais-
sance. Je viens donc de demander l’autorisation de
_Tépouser. Tu me pardonnerais mes escapades et
nous habitations tous ensemble dans la nouvelle
maison.
‘ @ Situla connaissais, tu m’accorderais tout de
suite ton consentement. Je t’assure qu’elle est par-
site, et trés distinguée. Tu l’aimerais, j’en suis cer-
in. Quant 4 moi, je ne pourrais pas vivre sans elle.
J’attends la réponse avec impatience, ma chére
aman, et notes t’embrassons de tout coeur.

« ‘Ton fils,
« Vicomte Paut DE LAMARE. »

 

Jeanne fut atterrée. Elle demeurait immobile, la
tre: ‘sur-les genoux, devinant la ruse de cette fille
n avait sans cesse retenu son fils, ‘qui ne l’avait
8 laissé venir une seule fois, attendant son heure,
jeure ou la vieille mére- désespérée, ne pouvant
s résister au désir d’étreindre son enfant, fai-
rait, accorderait tout. |

Et la’ grosse douleur de: céte: préférence obstinée

pour ‘cette créature déchirait son coeur.
: « Il ne m’aime pas. Il ne m’aime

elie entra. Jeanne balbutia : : « I veut Pépouser
maintenant. »

310 UNE VIE

La benne eut un sursaut: « Oh! Madame, vous
ne permettrez pas ca. M. Paul ne va pas ramasser
cette trainée. »

Et Jeanne accablée, mais révoltée, répondit :
« Qa, jamais, ma fille. Et, puisqu’il ne veut pas venir,
je vais aller le trouver, moi, et nous verrons la-
quelle de nous deux l’emportera. »

Et elle écrivit tout de suite 4 Paul pour annonc2r
son arrivée, et pour le voir autre part que dans le
logis habité par cette gueule.

Puis, en attendant une réponse, elle fit ses prépa-
ratifs. Rosalie commenca 4 empiler dans une vieille

malle le linge et les effets de sa maitresse. Mais
comme elle pliait une robe, une ancienne robe de
campagne, elle s’écria : « Vous n’avez seulement
rien. & vous mettre sur le dos. Je ne vous permettrai
pas d’aller comme ca. Vous feriez honte a tout le
monde; et les dames de Paris vous regarderaient
comme une servante. »

Jeanne la laissa faire. Et les deux femmes se ren-
-dirent ensemble a Goderville pour choisir une étoffe
-carreaux verts, qui fut confiée a la couturiére du
bourg. Puis elles entrérent chez le notaire M¢ Roussel,
qui faisait chaque année un voyage d’une quinzaine
dans la capitale, afin d’obtenir de lui des renseigne-
_ ments. Car Jeanne depuis vingt-huit ans n’avait
pas revu Paris. |

Il fit. des recommandations nombreuses sur la
maniére d‘éviter les voitures, sur les procédés pour

UNE VIE 344

- n’étre pas volé, conseillant de coudre l'argent dans
La doublure des vétements et de ne garder dans la
- poche que l’indispensable ; il parla longuement des
- restaurants a prix moyens dont il désigna deux ou
trois fréquentés par des femmes; et il indiqua
HOtel de Normandie ou il descendait lui-méme,
- auprés de la gare du chemin de fer. On pouvait s'y
présenter de sa part.
Depuis six ans, ces chemins de fer dont on parlait
partout fonctionnaient entre Paris et le Havre. Mais
jeanne, obsédée de chagrin, n’avait pas encore vu
‘es voitures & vapeur qui révolutionnaire tout le
s.
Cependant Paul ne répondait pas.
Elle attendit huit jours, puis quinze jours, allant
aque matin sur la route au-devant du facteur
’elle abordait en frémissant : « Vous n’avez rien
ur moi, pére Mandarin ? » Et l'homme répon-
it toujours de sa voix enrouée par les intempéries
des saisons : « Encore rien c’te fois, ma bonne

 

  

       
  
 
   
 
 
    
    
  
 
 
  
   
 
 

 

était cette femme assurément qui empéchait
de répondre !

nne, alors, résolut de partir tout de suite. Elle
et prendre Rosalie avec elle, mais la bonne re-
$a de. | la suivre pour ne pas augmenter les frais
voyage.

Elle ne permet pas d’ailleurs 4 sa maitresse d’em-
et plus de trois cents francs : « S’il vous en faut

 

312 UNE VIE

d'autres, vous m’écrirez donc, et j’irai chez le no-
taire pour qu'il nous fasse parvenir ca. Si je vous
en donne plus, c’est M. Paul qui l’empochera. »

Et, un matin de décembre, elles montérent dans
la carriole de Denis Lecog qui vint les chercher
pour les conduire la gare, Rosalie faisant jusque-
la la conduite & sa maitresse.

Elles prirent d’abord des renseignements sur le
prix des billets, puis, quand tout fut réglé et la malle
enregistrée, elles attendirent devant ces lignes de
fer, cherchant & comprendre comment manceuvrait
cette chose, si préoccupées de ce mystére qu’elles
ne pensaient plus aux tristes raisons du voyage.

Enfin, un sifflement lointain leur fit tourner la
téte, et elles parcourent une machine noire qui
grandissait. Cela arriva avec un bruit terrible, passa
- devant elles en trainant une longue chaine de pe-
tites*maisons roulantes; et, un employé ayant ou-
vert une porte; Jeanne embrassa Rosalie en pleurant
et monta dans une de ces cases.

Rosalie, émue, criait :

« Au revoir, Madame; bon voyage, a bientot !

~~ Au revoir, ma fille. » oo

Un coup de: sifflet partit encore, et tout le cha-
pelet de voitures sé remit’ & rouler doucement
d’abord, puis’ plus vite, puis avec une rapidité
_ effrayante.

~ Dans: le compartiment ou se ‘trouvait Jeanne,

“dene messieurs dormaient: adossés & deux coins. .

4
+

UNE VIE 343

-. Elle regardait passer les campagnes, les arbres,
_ les.fermes, les villages, effarée de cette vitesse, se
- sentant prise dans une vie nouvelle, emportée dans
un monde nouveau qui n’était plus le sien, celui de
-sa.tranquille jeunesse et de sa vie monotone.

Le soir venait, lorsque le train entra dans Paris.
-Un commissionnaire esprit mallede Jeanne; et elle
suivit effarée, bousculée, instable & passer dans la
oule remuant, courant presque derriére homme,
dans la crainte-de le perdre de vue. :

quand. elle fut dans le bureau de I’hotel, elle
empressa d’annoncer :

Je vous suis recommande par M. Roussel. »

- La patronne, une énorme femme sérieuse, assise
‘son bureau, demanda :

— « Qui la, M. Roussel?

Jeanne interdite reprit : « Mais le notaire de
derville, qui descend chez vous tous les ans. »
La: grosse dame déclara :

- « @est possible. Je ne le connais pas. Vous
lez une chambre?

Oni: Madame. » a

Et: un gascon, prenant son » Bagages monta l’esca-
» devant:-elle.

Elle se. sentait le cour serré. Elle s’assit devant
e petite. table: ‘et demanda qu’on lui montat un
sillon avec-une aile de poulet. Elle n’avait rien
s depuis l’aurore.

lle mangea‘tristement a la ]peur d'une bougie,
48

 
  
   
 
 
   
   
   
  
   
   
   
    
   
   
 

314 UNE VIE

songeant 4 mille choses, se rappelant son passage
en cette méme ville au retour de son voyage de
noces, les premiers signes du caractére de Julien,
apparus lors de ce séjour 4 Paris. Mais elle était
jeune alors, et confiante, et vaillante. Maintenant
elle se sentait vieille, embarrassée, craintive méme,
faible et troublée pour un rien. Quand elle eut fini
son repas, elle se mit 4 la fenétre et regarda la rue
pleine de monde. Elle avait envie de sortir, et
n’osait point. Elle allait infailliblement se perdre,
pensait-elle. Elle se coucha; et souffla sa lumiére.

Mais le bruit, cette sensation d'une ville inconnue,
et le trouble du voyage la tenaient éveillée. Les heures
s’écoulaient. Les rumeurs du dehors s’faisaient
peu & peu sans qu’elle pit dormir, énervée par ce
demi-repos des grandes villes. Elle était habituée a
ce calme et profond sommeil des champs, qui en-
gourdit tout, les hommes, les bétes et les plantes; et
elle sentait maintenant, autour d’elle, toute une
agitation mystérieuse. Des voix presque saisies-
sables lui parvenaient comme si elles eussent glissé
dans les murs de l’hétel. Parfois, un plancher cra-
quant, une porte se fermait, une sonnette tentait.

Tout a coup, vers deux heures du matin, alors
qu’elle commentait a s’assoupir, une femme poussa
des cris dans une chambre voisine; Jeanne s’assit
brusquement dans son lit; puis elle crut entendre un
rire d homme.

Alors, & mesure qu’approchait le jour, la pensée

UNE VIE 315

  
  
   
   
  
   
 
   
   
   
 
   
  
    
 
   
 
  

de Paul l’envahit; et elle s’habilla dés que le crépus-
cule parut.

“Tl habitait rue du Sauvage, dans la Cité. Elle
voulut s’y rendre & pied pour obéir aux recoin-
manations d’économie de Rosalie. Il faisait beau;
Fair froid piquait la chair; des gens pressés cou-
“raient sur les trottoirs. Elle allait le plus vite
possible, suivant une rue indiquée au bout de laquelle
le devait tourner 4 droite, puis & gauche; puis,
arrivée sur une place, il lui faudrait s’informer de
nouveau. Elle rie trouva pas la place et se renseigne
auprés d’un boulanger qui lui donna des indications
ifférentes. Ellé repartit, s’égara, erra, suivit d’au-
res conseils, se perdit tout & fait.

Affolée, elle marchait maintenant presque au ha-
ard. Elle allait se décider & appeler un cocher quand
lle percut Ja Seine. Alors elle longea les quais.
2 Au bout d’une heure environ, elle entrait dans
‘rue du Sauvage, une sorte de ruelle toute noire.
elle s’arrét devant la porte, tellement éque qu'elle
16 pouvait plus faire un pas.

Il était 14, dans cette maison, Poulet.

Elle sentait trembler ses genoux et ses mains ; enfin
le entra, suivit un couloir, vit. la case du portier, et
amanda en tendant une piéce d’ar gent: — « Pourriez-
Te ‘monter dire 3 & M. Paul de Lamare qu'une vieille
me, une amie de sa mére, Attend en bas. » ©
Le] portier répondit :

~ « Il n’habite plus ici, Madame. »

346 UNE VIE

Un grand frisson la parcourut. Elle balbutia :

—« Ah! ov..... ou demeure-t-i] maintenant?

— Je ne sais pas. » |

Elle se sentit étourdie comme si elle allait tomber
et elle demeura quelque temps sans pouvoir parler.
Enfin, par un effort violent, elle reprit sa raison, et
murmure : »

— « Depuis quand est-il parti % 2»

L’homme. la enseigna abondamment. « Voila
quinze jours. Ils sont partis comme ca, un soir, et
pas revenus. Ils devaient partout dans le quartier;
aussi vous comprenez bien qu ‘ils n’ont pas laissé
leur adresse. » :

Jeanne voyait des lueurs, des grands jets. de
flamme, comme si on lui edit tiré des coups de fusil
: devant les yeux. Mais une idée fixe la soutenait, la
faisait demeurer . debout, calme en apparence, et
réfléchie. Elle voulait savoir et retrouver Poulet.

— « Alors il’a rien dit, en s’en, allant: 2

_— Oh! rien du tout, lisse sont: sauves pour ne pas
payer, voila. | cary gle

— Mais, il doit envoyer chercher ses s lettres par
quelqu’un. Pe EL a ERS Oph
le “Plus souvent que je-les donnerais. Et puis ils
wen recevaient pas dix par an. Je. leur: en a monté

une pourtant deux jours avant qu’ils. s ’en aillent. »
vo  C’était. sa lettre sans. doute. “Elle: dit précipita-
= ment : :« Ecoutez, je suis sa mére, a lui, et je suis
| venue. pour de chercher.: Voil’; dix’: ‘frances: pour

UNE Vie 317

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
     
  

sous. Si vous avez quelque nouvelle ou quelque

renseignement sur lui, apporte-les-moi 4 L’hétel de

Normandie, rue du Havre, et je vous payerai bien. »
Il répondit : « Comptez sur moi, Madame. »

_ Et elle se sauva.

- Elle se remit & marcher sans s'inquiéter ob elle
allait. Elle se ratait comme pressée par une course
importante ; elle filait le long des murs, heurtée par
des gens 4 paquets ; elle traversait les rues sans
regarder les voitures venir, injuriée par les cochers;
lle trébuchant aux marches des trottoirs auxquelles
elle ne prenait point garde ; elle courait devant elle,

Tout 2 & coup elle se trouve dans un jardin et elle
se sentit si fatiguée qu’elle s’assit sur un banc. Elley
demeura fort longtempsapparemment, pleurant sans
Sena apercevoir, car des passants s’arrétaient pour la
regarder. Puis elle sentit qu'elle avait trés froid ; et
elle se leva pour repartir ; ses jambes la portaient 3 ’,
eine tant elle était accablée et faible.

Elle voulait entrer prendre un bouillon dans un
restaurant, mais elle n’osait pas pénétrer dans ces
glissements, prise d’une espéce de honte, d’une
r, d'une sorte de pudeur de son chagrin qu’elle

 
  
 
  
  
   
   
   
 
 

 

porte, regardait au dedans, voyait tous ces gens

isant : « J’ entrerai dans le prochain. » Et elle ne

nétait pas davantage dans le suivant.
: 48.

sentait. visible, Elle s’'arrétait une seconde devant la -

tablés et. mangeant, et s’enfuyait intimidée, se

318 UNE VIE

A la fin elle acheta chez un boulanger un petit
pain en forme de lune, et elle se mit & le croquer
tout en marchant. Elle avait grand soif, mais elle ne
savait ou aller boire et elle s’en passa.

Elle franchit une volte et se trouve dans un autre
jardin entouré d’arcades. Elle reconnut alors ic
Palais-Royal.

Comme le soleil et la marche l’avaient un peu
réchauffée, elle s’assit encore une heure ou deux.

Une foule entrait, une foule élégante qui causait,
souriait, saluait, cette foule heureuse dont les
femmes sont belles et les hommes riches, qui ne vit
que pour la parure et les joies. .

Jeanne, effarée d’étre au milieu de cette cohue
brillante, se leva: pour s’enfuir; mais soudain la
pensée lui vint, qu’elle pourrait rencontrer Paul en
ce lieu; et elle se mit a errer en éliant les visages,
allant et revenant sans cesse, d’un bout & l’autre du
Jardin, de son pas humble et rapide. _

’ Des gens se retournent pour la regarder, d’autres
riaient et se la montraient. Elle s’en.percut. et se
sauva, pensant que, sans doute, on s’amusait. de sa
‘tourneré et de'sa robe & carreaux verts choisie par
Rosalie et exécutée sur ses indications par la coutu-
riére de Godarville.

~ Elle: n’osait méme plus demander sa. route aux

: passants.. Elle :s’y hasard pourtant et finit par
-Retrouver: son hétel. ak
“Elle passa le reste du jour sur une chaise, aux.

UNE VIE 319

i.’ pieds de son lit, sans remuer. Puis elle dina, comme
La veille, d’un potage et d’un peu de viande. Puis
~: elle se coucha, accomplissant chaque acte machina-
lement, par habitude.
ove lendemain elle se rendit a la préfecture de
“| police pour qu’on lui retrouva son enfant. On ne
put rien lui promettre; on s’en occuperait cependant.
-u) Alors elie vagabond par Les rues, espérant tou-
_ jours le rencontrer. Et elle se sentait plus seule dans
‘cette foule agitée, plus perdue, plus misérable qu’au
“milieu des champs déserts.
‘Quand elle rentra, le soir, 4 l’hétel, on lui dit
qu'un homme l’avait demandée de la part de M. Paul
‘et qu’il reviendrait le lendemain. Un flot de sang
lui jaillit.au coeur et elle ne fera pas l’oeil de la
nuit. Si c’était lui? Oui c’était lui assurément, bien
qu'elle ne Veut pas reconnu aux détails qu’on lui
avait donnés. |
Vers neuf heures du matin on heurta sa porte, elle
cria : 1 « Entrez! » préte & s’élancer, les bras ouverts.
Un inconnu se présenta. Et, pendant qu’il s’excusait
de l’avoir dérangée, et qu'il expliquait son affaire,
1de dette de Paul qu’il venait réclamer, elle se en-
t pleurer sans vouloir le laisser paraitre, elle-
t les. larmes du bout du doigt, & mesure qu’elles
\ient a au coin des yeux.
va é paris sa venue par la concierge de la rue
Sauvage, et, comme il ne. pouvait retrouver. le
ane homme, il s’adressait ala mere. Et il tendait un

 

 

 
   
  
  
    
     
    
   
   
  

 

320 UNE VIE

papier qu'elle prit sans songer a.rien. Elle fut un
chiffre 90 francs, tira son argent et paya.

Elle ne sortit pas ce jour-la.

Le lendemain d’autres créanciers se présentérent.
Elle donna tout ce qui lui restait, ne réservant qu’une
vingtaine de francs; et elle écrivit & Rosalie pour lui
dire sa. situation.

Elle passait ses jours a errer, attendant la ré-
ponse de sa bonne, ne sachant que faire, oi tuer
Jes heureslugubres, les heures interminables, n’ayant
personne & qui dire un mot tendre, personne qui
connut sa misére. Elle allait au hasard, harcelée a
présent par un besoin de partir, de retourner 1a-pas,
dans sa petite maison sur le bord de la routesolitaire.

_ Elle.n’y pouvait plus vivre quelques jours aura-
ravant tant la tristesse l’accablant, et maintenant
elle sentait. bien qu’elle ne saurait plus, au contraire,
vivre que 14, si ses mornes habitudes s’étaient
enracinées.

‘Enfin, un soir, elle trouva une lettre et deux cents
francs. ‘Rosalie disait : « Madame. Jeanne, revenez
bien vite, car j¢ ne nous enverra plus rien. Quant a
M. Paul, ¢’ ‘est 1 moi qu'irai le chercher quand nous

aurons: de ses nouvelles.

- «Je vous salue. Votre servante,

« «ROSALIE. »

_ Et Jeanne repartit pour Batteville, un matin qu'il
exigeant, et-qu’il faisait grand froid.

XIV

   
   
  
 
  
 

lors elle ne sortit plus, elle ne remue plus. Elle
avait chaque matin A la méme heure, regardait
1ps par sa fenétre, puis descendait s’asseoir
Je feu dans la salle.

- restait. 1a des jours entiers, immobile, les
lantés sur tie ‘Samnme, laissant aller a Raven-

fetes, Les ‘térendre peu a: peu . envahis-
tite. pide ¢ sans’ qu ‘elle est fait d autre

<édaient et torturée par des préoccupations | ainsi-

   

322 UNE VIE

gnifiantes; les moindres choses, dans sa téte malade,
prenant une importance extréme.

Elle revivait surtout dans le passé, dans le vieux
passé, hantée par les premiers temps de sa vie et
par son voyage de noces, la-bas en Corse. Des
paysages de cette le, oubliés depuis longtemps, sur-
gissaient soudain devant elle dans les tisons de la
cheminée; et elle se rappelait tous les détails, tous
. les petits faits, toutes les figures rencontrées la-bas;
la téte du guide Jean Ravoli la poursuivait; et elle
croyait parfois entendre sa voix.

Puis elle songeait aux douces années de l’enfance
de Paul, alors qu’il lui faisait repiquer des saladés,
et qu’elle s’agenouillait dans la terre grasse a cité
de tante Lison, rivalisant de soins toutes les deux
pour. plaire a l'enfant, luttant 4 celle qui ferait
reprendre les jeunes plantes avec le plus d’adresse
et obtiendrait le plus d’éléves.

Et, tout bas, ses lévres murmuraient: « Poulet,
mon petit Poulet, » comme si elle lui est parlé; et, sa
réverie s'arrétant sur ce mot, elle essayait parfois
pendant des heures d’écrire dans le vide, de- son
doigt tendu, les lettres qui le composaient. Elle les
tracait lentement, devant le feu, s'imaginant les
voir, puis, croyant s’étre trompée, elle recommandait
le P.d’un bras tremblant de fatigue, s’efforcent de
dessiner le nom jusqu’au bout; puis, quand elle
avait fini, elle commencerait.

UNE VIE 323

A la fin elle ne pouvait plus, mélait tout, modelait

d'autres mots, s'énervant jusqu’a la folie.

_ Toutes les manies des solitaires la possédaient. La
_ moindre chose changée de place l'irritait.
: : Rosalie souvent la forfait 4 marcher, |’emmenait
- sur la route; mais Jeanne au bout de vingt minutes
e déclarait : « Je n’en puis plus, ma fille; » et elle s’as-
‘ serait au bord du fossé.
_ Bientot tout mouvement lui fut odieux, et elle
restait au lit leplus tard possible.
~Depuis son enfance une seule habitude lui était
demeurée invariablement tenace, celle de se lever
‘out dun coup aussitét aprés avoir bu son café au
ait. Elle tenait d’ailleurs a ce mélange d’une facon
- exigerée ; et la privation lui en aurait été plus sen-
dible que celle de n’importe quoi. Elle attendait, cha-
1e matin, l’arrivée de Rosalie avec une impatience
n peu sensuelle; et, dés que la tasse pleine était
posée sur la table de nuit, elle se mettaitsur son séant
tla vidait vivement d’une maniére un peu goulue.
nis, rejetant ses draps, elle commentait. &

 

 

      
   
 
  
   
  
  
 
 
   
   
 
 

 

 

 

es Rosalie revenait, furieuse, et l’habillait
presque de force.

Elle’ n’avait plus d’ailleurs une apparence de

324 UNE VIE

volonté et, chaque fois que sa servante lui demandait
un-conseil, lui posait une question, s informait de
son avis, elle répondait: « Fais comme tu voudras,
ma. fille. »

Elle se croyait si directement poursuivie par une
malchance. obstinée contre elle qu’elle devenait
fataliste comme un Oriental; et ’habitude de voir
s évanouir ses réves et s’écrouler ses espoirs faisait
qu'elle n’osait plus rien entreprendre, et qu'elle
hésitait des journées entiéres ayant d’accomplir la
chose la plus simple, persuadée qu'elle s engagerait
toujours dans la mauvaisé voie et que cela tourne-
rait mal.

Elle répétait & tout moment : — « C'est moi qui’ai
pas eu de chance dans la vie. » Alors Rosalie
s’écriait :— « Qu’est-ce que vous diriez donc s‘il vous
fallait travailler pour avoir du pain, si vous étiez

_obligée de vous lever tous les jours 4 six heures du
matin pour aller en journée ! Il y en a bien qui sont
obligées de faire a, pourtant, et, quand elles devient-
nent trop vieilles, elles meurent de misére. »

Jeanne répondait: — « Songe donc queue suis toute
seule, que mon fils m’a abandonnée. » Et Rosalie
alors se cachait furieusement: — « En voila une
affaire! Eh bien | et desenfans qui sontau service mi-
litaire ! et ceux qui vont'établir en Amérique. »

_ L'Amérique représentait pour elle un -pays vague
et l'on va faire fortune et dont on ne revient jamais.

Elle continuait : — « Hy toujours un moment ou il

     
 
   
 
   
 
    
   
 
 
   
   
 

UNE VIE $25

faut se séparer, parce que les vieux et les jeunes
ne sont pas faits pour rester ensemble. » — Et elle
concluait d’un ton féroce : — « Et bien, qu’est-ce que
vous diriez s’il était mort ? » .
-Et Jeanne, alors, ne répondait plus rien.
.©.Un peu de force lui revint, quand lair s'amollit
aux. premiers jours du printemps, mais elle n’en-
voyait ce retour d’activité qu’d se jeter de plus en
plus dans ses. pensées sombres. :
Comme elle était montée au grenier, un matin,
pour chercher quelque objet, elle ouvrit par la-
d une caisse pleine de vieux calendriers; on les
avait conservés selon la coutume de certaines gens
campagne. mo, |
] lui semble qu’elle retrouvait les années elles-
émes de son passé, et elle demeura saisie d’une
range et confuse émotion devant ce tas de cartons

    
 
 
   
 
 

/ porté 0 aux x Peuples,
ele contempla longtemps, avec les jours biffés
le le matin de son départ de Rouen, le gende-
de sa sortie du couvent. Et elle pleura. Elle
‘a des larmes mornes et lentes, de pauvres la-
e Vieille-en face de sa vie misérable étalée

it alle sur cette table.
D

326 UNE VIE

Et une idée la saisit qui fut bientOt une obses-
sion terrible, incessante, acharnée. Elle voulait re-
trouver presque jour par jour ce qu'elle avait fait.

Elle piqua contre les murs, sur la tapisserie, l'un
aprés l’autre, ces cartons jaunes, et elle passait des
heures, en face de l'un ou de l'autre, se demand-
dant : « Que m’est-il arrivé, ce mois 1a ? »

Elle avait marqué de traits les dates mémorables
de son histoire, et elle parvenait parfois a retrouv-
ver un mois entier, reconstituant un aun, groupant,
rattachant Pun a l'autre tous les petits faits qui
avaient précédé ou suivi un événement important.

Elle réussit, 4 force d’attention obstinée, d’efforts

de mémoire, de volonté concentrée, 4 rétablir pres-
que entigrement ses deux premiéres années aux
Peuples, les souvenirs lointains de sa vie lui reve-
nant avec une facilité singuliére et une sorte de
relief.
_ Mais les années suivantes lui semblaient se perdre
dans un brouillard, se méler, enjamber l'une sur
lautre; et elle demeurait parfois un temps infini, la
téte penchée vers un calendrier, Esprit tendu sur
AUtrefois, sans parvenir méme 4 se rappeler si
c’était dans ce carton-la que tel souvenir pouvait
étre retrouvé.

Elle allait de Un & l'autre autour de la salle
qu’entouraient, comme les gravures d’un chemin de
la croix, ces tableaux des jours finis. ‘Brusquement
elle arrétait sa chaise devant l'un d’eux, et restait

UNE VIE 327

, jusqu’a la nuit immobile a le regarder, enfoncée en
- ses-recherches.
.: »Puis tout &.coup, quand toutes les léves se réveil-
—dérent sous la chaleur du soleil, quand Les récoltes
--se mirent a pousser par les champs, les arbres a
-verdi, quand les pommiers dans les cours s’épa-
_ nouirent comme des boules roses et parfumérent la
i plaine, une grande agitation la saisit.
‘Elle ne tenait plus en place; elle allait et venait,
sortait et rentrait vingt fois par jour, et vagabond-
lait parfois au loin le long des fermes, s’exaltant
dans une sorte de fiévre de regret.
‘La vue d’une marguerite blottie :dans une touffe
herbe,..d’un rayon de soleil glissant entre les
ilés, d'une flaque d’eau dans une orniére et se
fait le bleu du ciel, la remuaient, l’attendais-
sent, la bouleversaient en lui redonnant des sen-
tions ‘lointaines, comme L’écho de ses émotions
de jeune fille, quand elle révait par la campagne.
Elle avait frémi des mémes secousses, savouré
te douceur et cette griserie troublante des jours
iédes, quand elle attendait l'avenir. Elle retrouvait
it cela maintenant que l'avenir était clos. Elle en
issait encore dans son coeur; mais elle en sous-
en méme temps, comme si la joie éternelle du
de réveillé en pénétrant sa peau séchée, son
-refroidi, son 4me accablée, n'y pouvait plus
eter: qu’un charme affaibli et douloureux.
711 lui semblait aussi que quelque chose était un

   
   
 
  
   
  
     
   
   
   
   
 
  

 

328 UNE VIE

peu changé partout autour d’elle. Le soleil devait
étre un peu moins chaud que dans sa jeunesse, le
ciel un peu moins bleu, ’herbe un peu moins verte;
et les fleurs, plus pales et moins odorantes, n’cni-
vraiment plus tout 4 fait autant. |
Dans certains jours, cependant, un tel bien-étre

de vie la pénétrait qu’elle se reprenait & révasser, a
espérer, a attendre; car peut-on, malgré la rigueur
acharnée du sort, ne pas espérer toujours, quand il
fait beau ? Los

_ Elle allait, elle allait devant elle, pendant des
heures et des heures, comme fouettée par lexcita-
tion de son &me. Et parfois elle s’arrétait tout a
coup, et s’asseyait au bord de la route pour réflé-
chir-& des choses tristes. Pourquoi n’avait-elle pas
été aimée comme d’autres? Pourquoi n’avait-elle
pas méme connu les simples bonheurs d’une exit-
tence calme? — e

Et parfois encore elle oubliait un moment qu’elle
était vieille, quil n’y avait plus rien devant elle,
hors quelques ans lugubres et solitaires, ‘que toute
sa route était parcourue; et elle baissait, comme
jadis, & seize ans, des projets doux & son coeur; elle
contenait des bouts d'avenir charmants. Puis la
dure sensation du réel tombait sur elle; elle se re-
‘ Devait courbaturée:comme sous la chute d'un: poids
qui lui aurait cassé les reins; et elle reprenait plus
lentement le chemin de sa demeure en murmurant :
‘© Oh vieille folle! vieille folle! » —

UNE VIE 329

. Rosalie maintenant lui répétait & tout moment:
_« Mais restez donc tranquille, Madame, qu’est-ce
“que vous avez & vous émouver comme ca ? »

Et Jeanne répondait tristement : « Que veux-tu,
je suis comme « Massacre » aux derniers jours. »
La bonne, un matin, entra plus tOut dans sa cham-

bre, et déposant sur sa table de nuit le bol de café
au lait: « Allons, buvez vite. Denis est devant la
porte qui nous attend. Nous allons aux Ponpies
_ pare que j’ai affaire la-bas. »

«Jeanne crut quelle allait s’évanouir tant elle se

_--sentit émue; et elle s’habilla en tremblant d’émo-

_4 tion, effarée et défaillante & la pensée de revoir sa
» cher maison. |

+s . Un ciel radieux s’étalait sur Le monde; et le bidet,

iS pris de gaietés, faisait parfois un temps de galop.

-- Quand on entra dans Le commune 4d’Couvrent,

Jeanne sentit. qu’elle respirait avec peine tant sa

poitrine palpitant ; et quand elle percut les piliers

de brique de la barriére, elle dit & voix basse deux

‘ou trois. fois, et malgré elle : « Oh! oh! oh! »

‘comme ‘devant les choses qui révolutionnent Je

‘cours S

On dételala carriole chelles Couillard ; puis, pen-

dant que Rosalie et son fils allaient A leurs affaires,

es. fermiers offrirent-a Jeanne de faire un tour au
chateau, les maitres étant absents, et on lui donna

. Tes clefs.

Elle partit seule, et, lorsqu’ elle fut devant le vieux

 

   
 
  
  
   
  
  

330 UNE VIE

manoir du cété de La mer, elle s‘arréta. pour le re-
garder. Rien n’était changé au dehors. Le vaste ba-
timent registre avait ce jour-la sur ses murs ternis
des sourires soleil. Tous les contrevents étaient clos.
Un petit morceau d’une branche morte’ tomba sur
sa robe, elle leva les yeux; il venait du platane.
Elle s’approcha du gros arbre a4 la peau lisse et
pile, et Je caresse de la main comme une béte.
‘Son pied heurta, dans lherbe, un morceau de‘ bois
pourri; c’était le dernier fragment du banc: et: elle
— n’était assise si souvent avec tous les ‘siens, ‘du bane
qu’on avait pasé le jour méme de la premiere” ‘Vi-
site de‘ Julien. Bede
Alors elle gagna la double porte du vestibule
et eut grand peine a l’ouvrir, la lourde clef rouillée
refusant ° de tourner. La. serrure enfin. céda avec
un dur: grincement des ressorts; et le. battant, un
peu résistant lui-méme, s’enfonce sous une poussée.
_ Jeanne tout de suite, et presque: ‘courant, ‘monta
| jusqu "A. sa. chambre. Elle ne. la reconnut° pas,
| tapissée a’ un papier clair; mais, ayant: ouvert’ une
fenétre, elle demeura remuée jusqu’au fond: de sa
chair devant tout cet horizon tant aimé, le bosquet,
les. ormes, la lande, et la mer semée de® voiles
| brunes qui semblaient immobiles au loin. ..
Alors elle se mit & ryder par la grande, demeure
| ‘vide. Elle regardait, sur lesmurailles, destachesfami-
a livres 3 a ses yeux. Elle s’arrét devant un petit trou.
- creusé. dans, Je -platre par, le: baron: qui s’amusait

INE VIE 334

souvent, en souvenir de son jeune temps, a faire des

armes avec sa canne contre la cloison quand il

passait devant cet endroit.

Dans la chambre de petite mére elle retrouva,

piquée derriére une porte, dans un coin sombre,
_ auprés du lit, une fine épingle a téte d’or qu’elle
avait enfoncée 1a autrefois (elle se le rappelait
_- maintenant), et qu’elle avait, depuis, cherchée pen-
- dant des années, Personne ne l’avait trouvée. Elle la
~ prit comme une inaperéciable relique et la baiss.
Elle allait partout, cherchait, reconnaissait des
Bs traces presque invisibles dans les tentures des
chambres qu’on n’avait point changées, revoyait ces
figures bizarres que Imagination préte souvent
-aux dessins des étoffes, des marbres, aux ombres
_, des plafonds salis per le temps.
_--,, Elle marchait & pas muets, toute seule dans |’im-
2 mense chateau silencieux, comme A travers un cime-

titre. Toute sa vie gisait la dedans. |

_.Elle descendit au salon. II était sombre derriére
ses .volets fermés et elle fut quelque temps avant
_d’y.rien distinguer ; puis, son regard s’habituant a
Obscurité, elle reconnut peu a peu les hautes tapis-
series oi se promenaient des oiseaux. Deux fauteuils .
étaient restés devant la cheminée comme si on venait
: dales quitter ; et l’odeur méme de la pince, une odeur -
quelle avait toujours gardée, comme les étres ont
la leur, une odeur vague, bien reconnaissable cepen- -
~ dant, douce secteur indécise des vieux appartements,

 

  

 
  
 
 
   
 
   
 
  

332 UNE VIE

pénétrait Jeanne, l’enveloppait de souvenirs, grisait
sa mémoire. Elle restait haletante, aspirant cette
haleine du passé, et les yeux fixés sur.les deux singes.
Et soudain,- dans une brusque hallucination qu’en-
fanta son idée fixe, elle crut voir, elle vit, comme elle
les avait vus souvent, son pere et sa mére chauffant
leurs pieds au feu.

Elle recula épouvantée, heurta du dos le bord de
la porte, s’y soutint pour ne pas tomber, les yeux
toujours tendus sur les fauteuils.

La vision avait disparu.

Elle demeura éperdue pendant quelques minutes ;
‘puis elle reprit lentement la possession d’elle-méme
et voulut s enfuir, ayant peur d’étre folle. Son regard
tomba par hasard sur le lambris auquel- elle s’ap-
payait ; et elle percut l’échelle de Poulet.

Toutes les légéres marques ‘grimpaient | sur la
_peinture & -des intervalles inégaux ; et’ des chiffres
~ tracés au canif indiquaient les Ages. les mois, et La
- croissance de son fils. Tantét c’était l’écriture.du
baron, plus grande, tant la sienne, plus: petite,
. tant celle de tante Lison, un peu tremblée. Et il

“2 qui semble que l’enfant d’autrefois était 1A, devant

‘elle, ‘avec ses cheveux blonds, ' ‘collant.son petit
front contre le mur pour qu’on mesurant'sa; taille. .
Le baron criait : « Jeanne, ila’ grandi dun centi-
. mettre depuis | six semaines. » Py
Elle se mit a baiser le lambris, avec une e frénésie

“ @amour. .

UNE VIE 333

Mais on appelait au dehors. C’était la voix de Ro-
 salie: — « Madame Jeanne, madame Jeanne, on vous

‘attend pour déjeuner. » Elle sortit, perdant la téte.

‘Et elle ne comprenait plus rien de ce qu'on lui di-
“lait. Elle-mangea des choses qu’on lui servit, écouta
‘parler sans savoir de quoi, causa sans doute avec
les fermiéres qui s’informaient de sa santé, se laissa
—“embrasser, embrassa elle-méme des jours qu’on
.* bur tendait, et elle remonta dans la voiture
Quand elle perdit de vue, & travers Les arbres, la
haute toiture du chateau, elle est dans la poitrine
am. déchirement horrible. Elle sentait-en son coeur
“au “elle venait de dire adieu pour toujours: sa
’ maison. !
On sen 1 revint i Batteviile.

Au moment oui elle allait rentrer dans sa nouvelle
-demeure, elle percut quelque chose de blanc sous
la: porte ; c’était une lettre que le facteur avait glissée

‘la‘en:son absence. Elle reconnut aussitét qu'elle
“-venait-de Paul, et Pouvait, tremblant dangoisse. 1]
-disait'r’s
A ‘Ma’ chére | maman, je ne l’ai pas écrit plus tot
re que: je ne voulais pas de faire faire & Paris
un voyage utile devant moi-méme: > aller te. voir

 
   
 
 
   
  
   
 
   
   
     

 

 

  

334 , UNE VIE

cierge éléve au biberon comme elle peut, mais j’ai
peur de La perdre. Ne pourrais-tu t’en charger? Je
ne sais absolument que faire et je n’ai pas d'argent
pour la mettre en nourrice. Réponds poste pour
poste.

« Ton fils qui t'aime,

PAu. »

Jeanne s’affaissa sur une chaise, ayant a peine la
force d’appeler Rosalie. Quand la bonne fut 1a, elles
eurent la lettre ensemble, puis demeurérent silien-
cieuses, l'une en face de l'autre, longtemps.

Rosalie, enfin, parla : — « J’pas aller chercher la
petite, moi, Madame. On ne peut pas la laisser
comme ¢a. »

‘Jeanne répondit : « Va, ma fille. »

‘Elles turent encore, puisla bonne reprit : — «Met-
tez votre chapeau, Madame, et puis allons 4 Coder-
ville chez le notaire. Si l’autre va mourir, faut que
M. Paul l’épouse, pour la petite, plus tard. »

-Et Jeanne, sans répondre un mot, mit son cha-
peau. Une joie profonde et inavouable inondait son
 eceur, une joie perfide qu'elle voulait cacher A tout
prix, rie de ces joies abominables dont on rougit,
mais dont on jouit ardemment dans le secret. mes-
térieux de l’Me : — La maitresse de son. fils allait
‘mourir. : :

. Le notaire senna a la: bonne des indications dé-
taillées qu’ ‘elle se fit répéter plusieurs fois; puis, sire

 

UNE VIE 335

de ne pas commettre d’erreur, elle déclar: -—« Ne
craignez rien, je m’en charge maintenant. »

Elle partit pour Paris la nuit méme.

Jeanne passa deux jours dans un trouble de en-
sée qui la rendait incapable de réfléchir a rien. Le
troisiéme matin elle recul un seul mot de Rosalie
annoncant son retour par le train du soir. Rien
de plus.

Vers trois heures elle fit atteler la carriole d'un
voisin qui la- conduisit 4 la gare de Beuzeville pour
attendre sa servante.

_ Elle restait debout sur le quai, I’ciel tendu sur la
ligne droite des rails qui fuyaient en se frapper-
© -chant la-bas, la-bas, au bout de l’horizon. De temps
en temps elle regardait horloge. — Encore dix mi-
notes — Encore cinq minutes — Encore deux mi-
notes —- Voici l’heure. — Rien n’apparaissait sur La
-voie lointaine. Puis tout 4 coup elle percut une
tache blanche, une fumée, puis, au-dessous, un”
point noir qui grandit, grandit, accourant a toute
vitesse.: La grosse machine enfin, ralentissant sa
arche, passa, en gonflant, devant Jeanne qui guet-
; -avidement les portiéres. Plusieurs s‘ouvrirent ;
es: gens descendaient, des paysans en blouse, des
fermiers avec des paniers, des petits bourgeois en
chapéau mou. Enfin elle percut Rosalie qui portait
“ en-ses bras une sorte. de paquet de linge.

_. Elle voulut aller vers elle, mais elle craignait de
tomber tant ses jambes étaient devenues molles. Sa

    
   
   
   
   
  

2

336 | UNE VIE

_ bonne, l’ayant vue, la rejoignit avec son air calme
ordinaire ; et elle dit : « Bonjour. Madame; me vila
revenue, c’est pas sans peine. >

Jeanne balbutia : « Eh bien ? » *

Rosalie répondit : « Eh bien, elle est morte c’te
nuit. Ils sont mariés, v’la La petite. » Et elle tendit
l'enfant qu’on ne voyait’ point dans ses linges.

Jeanne la recul machinalement et elles sortirent
de la gare, puis montérent dans la voiture.

' Rosalie reprit: « M. Paul viendra dés l’enterre-
_ment fini. Demain a la méme heure, faut croire. »

~ Jeanne murmure « Paul... » et ‘ajouta rien.
_. Le soleil baissait vers Horizon, inondant de
_clarté les plaines verdoyantes, tachées de place en

-. place par l’or des colas en fleur, et par le sang des

   
 
 

 
  

  

-coquelicots. Une quiétude infinie planait sur la terre
_ tranquille ot fermaient les séves. La carriole allait
le train, le paysan claquant de la langue pour
« exciter son cheval.

“"~ Et Jeanne regardait droit devant elle en Lair,
de 18 le ciel que coupait, comme des fusées, le vol
 -y¢eintré des hirondelles. Et soudain une. tiédeur
et loue, ‘une chaleur de vie traversant ses’ robes,

 gagna ses jambes, pénétra sa chair. c’était la
_ chaleur du petit étre qui dormait sur ses genoux.

Alors une émotion infinie l’envahit. Elle décou-
it brusquement la figure de l’enfant qu’elle n'avait
pas: encore que : la fille de son fils. Et comme la
-réle créature,’ ‘frappée par la lumiére: vive, ouvrait

 

    
   
   
   
  
 

UNE VIE 337

s yeux bleus en remuant la bouche, Jeanne se mit
y'embrasser furieusement, la soulevant dans ses”
bras, la criblant de baisers.

“Mais Rosalie, contente et bourque, Varréta.
« Voyons, voyons, madame Jeanne, finissez ; vous
Puis elle ajouta, répondant sans doute a sa, propre
née : «la vie, voyez-vous, ce n'est jamais si hou
isi mauvais qu’on croit. » .

 

    

 

