Uu dos quelques salons on se produisait l’archevéque de
Besancon sous la Roslauralion, ol oolui qu'il aﬁ‘eclionnnit,
élait celui de madame la baronne do Watlovlllo. Un mot
sur cello demo, lo personnage io'mininlo plus considérable
pour—élro do Bouchons.

Monsieur do Wallovillo, poil-neveu do fameux Wallo—
villo. le plus houroux ol le plus illustre dos meurtriers 01 dog
ronégals dont los aventures oxlraordiiﬁgros son beaucoup
trop historiques pour élro raconte’os. lui aussi Iranquillo
que son grand—uncle fut turbulent. Aprs avoir véou dans
la Compé oommo un corporal dans la fonlo d’un bistouri,
il avait épouré l7héribeiro de la co’lobo famille do Rupo.
Mademoiselle do Rupt réunil vingt millo francs de ronlos
on zorro aux dix millo franc-sue routes on gions-fonds du
baron do Wallovillo. L’écusson du gonlilhommo suisso, log
Wallovillo soul do Suisso, fut mis on abimo sur lo voil
écusson des d But. Co mariogo, décidé depuis 1802, so [it
on 1815, aprs la secondo restauration. Trois ans aprs la
naissance d’un ﬁclo qui fut nommé Philoméno, nous les
grands porous do madame do Watlovillo énient morts ol
Cours successions liquides. On vondil alors la maison de

monsieur do Wallevillo pour s’établir rue do In Préfleuron, ,

dans le bel howl do Rupt,dont lo vasto jar-din s’élong vers
la rue du Perron. Madame Smallville, jeune ﬁlo dévolo,
fut encore plus dévolu aprés son mariage. Elle est un des
rhinos do Is saint confrérie qui donne o la paulo soiélé
de Bolsano no air sombre et des flocons prudos on har—
monie avec lo caroclore do cello ville. Do 13 le nom de Phi—
monaco imposé a so ﬁle, néo en1817, un moment on le
culte de cello saison ou de co saint, car dans les common-
colons on no savoir é quel solo apparleuail co squolollo,
devenait uno solo do folio roligiouso en Italie, l un éou—
tard pour l‘Ordre des Jésilos.

Monsieur le baron de Smallville, homme sec, maigre et
sans esprit, paraissait usé, sans qu’on pal savoir 2‘1 quoi,
car il jouissait d’une ignorance crasse; mais comme so
comme élail d'un blond ardent et d’une nature sécho do-
vous proverbialo (on dit encore pointu comme madame
Walleville), quelques plaisant do la magistrature prolong—
daient quo lo baron s’élail usé contre cello roche. Rupt
vient évidemment do rupes. Les savans observateurs de la
nature socialo no manqueront pas de remarquer quo Phi-

LE SIECLE. —- xm.

DE BALZAC.

monaco fut l’unique fruit du mariage dos Wallovillo et des
d Rupt.

Monsieur do Wallovillo passait sa vie dans un richo ate-
lier do pourtour, il tournait Comme compliment a cello
cxisloncc, il s‘élui dunn la funlaisio dos colloolious. Pour
les mo'decins pllilosophvs amadou’s 51 l'éludo do In folio,
cello ll‘franco :31 colloCIiouncr est un premier degré d'nié-
aliou mondial, quand elle s porto sur Jos pilotes choses.
Lo baron do Wallovillo animosit lcs coquillage'ns, los in-
sectes ot los famous géologiques du lorriloiro do Boson-
gon: Quelques conlradiuloul‘s, dos hommes surtout. division
do monsieur do Wallcvillc : — II a un bl-lo limog il a vu,
dos lo débuldo son mariage, qu‘lino l’omportorail pas sur
so fommo, i1 s‘osL alors jvlé dons uno occupation méoui-
quo (et dans la bruno clair.

L'lidl] do Rupo no manquait pas d’uuo coration spleen—
dour digne do cello de Louis XIV. ol so rossoulail do In no—
blosso dos doux familles, cons‘fonds on 1815. Il y brillait
un vieux luxe qui no so savait pas de mode. L05 lustres do
vieux oiseaux taillés on forme de l'outils, los Inmpnsscs, los
damas, los lapis, los meubles durés. toul o’alain harmonie
avou los vieilles livrécs ol los vieux domosliquvs. Quoique
sorvic clans uno noir argonlerlo do lamillo, autour d‘un
surplus on glace urné do poroulainos do Solo, la choro y
tail conquis. Les vins choisis par monsieur do Wallcvillc,
qui, pour oooupor so via et y mollo do In diversité, s’élail
lail son propre sommcllier, jouissaient d'une solo de Go—
lobrito' dont‘lomonlole. La fortune de madame do Wollo—

- villo omit considerable. car cello do son mori. qui consid—

tail dans la torro dos Roux valent environ dix mille li—
vros do rondo, no s‘augmenta d‘aucun horilngo. Il est int—
kilo do faire ohsorvor quo la liaison tros inclin dc madame
doWoltovillo avec l‘archevéque avait impalronisé chez elle
les trois ou quotro asbo’s romurquablos ol spirituels do For
cherche’ qui no liaissoiont point la table.

Dans un diner d’appara, rendu pour jo no sais quollo
11009 on commencement du mois de soplombrc 1834, an
moment on les lommos station rangéos on cercle devant
la clicmino'o du salon et los hommes on groom aux croi-
se‘os, i1 so [it one acclamation a la vue de monsieur l'abbé
de Grancoy, qu’on annongo.

— Eh bien le procés‘l lui cria-t—on.

(Extrait do In Comédie Imagine.) 36

282

 

—— Gnsrnel répondit le vicaire général. L’carot do In
cour, do laquelle nous déscspo’rions, vous savez pour-
quoi...

Ceci omit unc allusion 21 in composition de la cour royalo
depuis 1830. Les légltnnistes avaient presque tous donné
leur domission.

—— L’arret vien! do nous donner gain de cause our
tons les points, et réformer le jugement de premiere ins—
lance.

-- Tout le monde vous croyait perd us.

—— Et nous l‘élions sms moi. J'ai dit 21 noro avocat de
s'en aller a Paris, ota’ai pu prendre, au moment de la ba-
lille, un nouvel avocat A qui nous devons Io gain du pro-
ces, un homme extraordinaire.

-—- A Besangon? dit naivement monsieur do Wailoville.

- A Besnncon, répondit l’abbé de Grande.

—-—Ahl oui. Suvaron, dit un bran jeune homme assis
pres de la baronne ct nommé do Soulas.

— Ila pass' cinq 2: six nuits, il a d’voré les Iiasses. les
dossiers; il a on soit 5i huit conferences do plusieurs hou-
ros avec moi, reprit monsieur do Grancey qui paraissait
(’1 l'hell do Rum pour la premiere. fois depuis vingt jours.
Enﬁn, monsieur Savaron vient do baltro complétement lo
couleur avocat que nos adversaires élaient allo’ chercher a
Paris. Lejeune homme 11 et merveilleux, an dire dos con-
sellers. Ainsi, le chapitre est deux fois vainqueur : ii a
vaincu en droit, puis en politique’o il a vaincu lo Djibo’ralisme
dans la personne du de'censure de notre hotel de ville.
u Nos adversaires, a dit notre avocat, no doivent pas s’at-
tendre a [mover partout de la complaisance pour ruiner
les archcvochés... )3 Lo president a eté Soroé do faire faire
silence. Tous les Boissons ont applaudi. Ainsi la propriété
des aliments de l’ancien convent oslo an chapitre de la
cathédrale de Besancon. Monsieur Savaron a d‘ailleurs il-
vité son confort de Paris a diner au sortir du palais. En
once-plant (:lui—on lui a dit : m A tout vainqueur lout hon—
}lourd » et in felicité sons rancune sur son Triomphe,

-— 01‘1 donc avezwous niches' cot avocat‘! dit madame
doWattnville. Je n’jamais entendu prononcer ce nom 1a.
‘ — Mais vous pouvez voir sos ﬁ-nétres d‘ici, répondit le
vicaire—gonéral. Monsieur Savaron demeure ruo dn Per—
ron, lo‘iordin de sa maison est mur mitoyon aveo lo metro.

\— Il n’est pas de in Comte, dit monsieur do Wattovillo.

-—li est si pou do quoique part, qu’on ne sait pas d’ou il
est, dit madame do Chavoncourt.

—Mais qu’est—il? demanda madame do Waltevillo on
prenant le bras de monsieur de Soulas pour so rendre a la
salle £1 manger. S‘il est étranger, par quoi hasard est—ll
vont s’établir a Bosancon? (est une idéo bion singulier
pour un avocat.

—Bion singuliorel répéta la jeune Amédée de Soulas
dent in biographie devient nécessaire a l’intelligence do

' cette histoire.

De tout temps, la France et l’Angleterre ont fait un
e’change do futilités d’eulant plus suivi, qu’il échappe a la
tyrannie des douanes. La mode que nous appelons anglaise
31 Paris se nomme frangoise $1 Londres, e1 soci proquemont.
L’inimitié dos doux peuples cesse on deux poin's. sur in
question des mois et sur celle du volement. God save the
King, l‘air national de l’Anglolerro, est une musique faite
par Lulli pour les cheurs d’Esther ou d’Allah‘e. Les pa-
nol's apportés par un Anglais ii Paris furent inventé's a
Londres, on sait pourquoi, par un Francoise, la fameuse
d‘duchesse do Portsmouth; on commence par s’en moquer
SllblC‘n que la premiere Ang‘aise qui parut aux Tuileries
faillit étre écrasée par la foule; mais ils furent adoptés.
Cello mode a tyrannisé les femmes de l’Europe pendant
1m domi—social. A la paix de 1815, on plaisanta durant une
année les tailles longues des Anglaises, tout Paris alla voir
P0 hier or. Brunet dans les Angles‘ses pour Tire; mats, on
iSiG ol, 1817, [es contours dos Francisco, qui leur cou—
talent 1o sein on 1514, descendircnt par degrés jusqu’n
leur dessiner les hanch-s. Depuis dix ans, l’Angleterre
nous a fait deux poils cadeaux linguistiques. A l’t’royale—

DE BALZAC.

 

 

bio, on mars‘lleum, a l’c’l‘gmt, cos trois héritiers dos pe-
tits-mar‘tres dont l‘étymologie est assez incendie, onl‘ suc-
cédé le dandy, puis le lion. Le lion n’a pas engendré 1a
lionne. La lionne est de a la fameuse chanson d’ALfred de
M ussit : Ares-eons cu dons Barcelona... C’estima mairesse
et ma lionne : iI y a eu fusion, on, Si vous voulez, connu-
sion entre les deux lermos et les deux déos dominants.
Quand un bélis amuse Paris, qui de'toro autant de chefs-
d’oeuvre quo do balises, 11 est dil’ﬁcile que la province s’on
priv. Aussi, dos quo lo lion promena dons Paris sa cri-
noire, sn bars et ses moustaches, sos gilets et son lor—l
gnon tonn sans le secours des mains, par !a contraction do
in joue et de l‘arcade sourciliore, les capitales do quelques
department ont-elles vu des sous~lions qui propulsérent,
par I’oli‘gance do jours sous—pieds, contre l’incurie leurs
compatriotes. Done, Bosoncon jouissait, on 1834-, d’un lion
dans la personne de ce monsieur Amédée-Sylvain-Jacques
de Soulas, écrit Souloyaz an temps de l’occupation esp-
gnome. Amenée de Soulas est pent—éle le soul qui, dans
Brsancon, descend d’une famille espagnole. L‘Espagne
envoyait dos gens faire ses afi'aires dans la Comte, mais il
s’y établissait fort peu d‘Espagnols. Ll‘S Soulas y roslorent
a cause de leur alliance avec le cardinal Granvelle. Lo
bruno monsieur do Soulas parlait toujours de quitter Le-
second, ville trise, devote, pen littorairo, ville do guerre
et de garnison, dont les joueurs et l’allure, dent in physio-
nomme valent lo peine d’tre dépeints. Cole opinion lui
permettait de so lugo, on homme incertain de son avenir,
danstrois chambres gros pen doublées au bout de la rue
Neuve‘, 51 l’endroit ou oslo so rencontre avec la me do 18.
Prefecture.

Le jeune monsieur do Soulas ne pouvait pas se dispenser
d’avoir un ligrei Co ligre était le fils d’un de ses fermiers,
un poli domestique dgé do quatorze ans, trapu, normeé
Bubylas. Lo lion avait lors bien liabillé son tigre : reding‘ote
cours on drop gris defer, serrée par un ceinture de cuir
orni, culotte do panno gros-blou, gilot rouge, bottes ver—
nies et a rovers, chapeau rond a bourdalouo noir, dos
boutons journos auxnrmos des Soulas. Ame‘dée donnait {'1
co auront des gants do colon blanc, lo blanchissage ot
tronto-six francs par mois, a la charge de se nourrir, co
qui paraisSait monstrueux aux grisettes do Bosancon: qua—
ire Cent vingt francs ii on onl‘ant do quinze ans, sans comp-
ter les radon ux Les cadeaux consista ont dans la voile dos
habits réformés, dans un pourboire quand Soulas troquait
You de ses deux chevaux, et la vont dos Univers. Les
deux chevaux, administrés avec un sordide économie,
cofrlaientl’un dam i’autro huit cent francs par an. Lo
compte des fournitures a Paris on parfum’neries, cravates,
bijouterie, pots de vernis, gallois,allait 21 douze cents francs.
Si vous additionnez groom ou tigre, chevaux, tenue super-

. lalive, ct Meyer de six cents francs, vous trouverez on total

de trois mille francs. Or, lo pore dujeuno monsieur do Sou-
las no lui avait; pas laissé plus de quatre milio francs do
rcn’tes produits par quelques métairies assez chétives qui
oxigeoiont do l’entretien, dont i’enlrotion imprimait une
scolaire incertitude aux revenus. A peine ressait—il trois
francs par jour au lion pour on vie, sa poche et son jou.
AUSSI dignit—il souvent en ville, et dédonnait—ii avec une‘
frugalité remarquable. Quand i1 fallait absolument diner _&
ses frais,‘ il allait a la pension des ol‘ﬁciers. Le jeune mon-
sicur do Soulas passait pour un dissipateur, pour un hom-
me qui faisait dos folios; tandis que le malheureux nouail;
les deux bouts de l’année avec un alcool, avec un talent
qui eussent l‘ait la glen-e d’une bonne ménagére. 0n ignor-
rait encore, oBsession surtout, combien six francs de ver~
nis élale sur dos bolton ou sur des souliers, dos gants jeu-
nes de cinquante sous nettoyés dans le plus profond secret
pour les faire servir trois fois, dos cravatos de dix francs
qui durent trois mois, qualro galois de vingt-cinq francs ct
dos pantalons qui emboilent la botte imposent a one capi-
tales Comment on serait-il aulromont, puisque nous voyons
in Paris dos femmes accordant une attention particulire a
des sols surviennent‘ chez elles et l’emportent sur les home

ALBERT SAVARUS.

M

5183

 

 

 

mes les plus remarquables, a cause de ces frivolcs avan—
logos qu’roport so procurer pour quinze Louis, y compris
1a frisure ol. une chemise de toile do Hollande

Si cot infortuné juno homme vous pareil étre devenu
lion 5. bien bou marché, apprenez qu’Amédéo do Soulas
était allé trois this on Suisse, en char et a petites jour-
nées ; deux this a Paris, et une fois de Paris on Anglo-ro.
Il passait pour un voyageur instruit ot pouvait dire : En
Angleterre. mt. ie suis allé, etc. Les douaiiieres lui disaient :
Volts qui cm (1110' on Angleterre, etc. It avait poussé jug-
qu’en Lombardie, it avait c0loyé los lacs d’lation. Il Visait
les ouvrages nouveaux. Enﬁn, pendant qu’il nottoyait sos
gents. le ligre Balkans répondait aux visiteurs: ~monsieur
travaille. Aussi avait-on essayé do demonétiser 1e juno
mom-tour Aédéc de Soulas a l’aide de ce mot: —C'est un
homme trés ancéi Modéo possédait 1e talent de débiter
avec la gravit bisontine los lieux commons ii la mode, 0o
qui lui donnait lo merilo d‘étre un des hommes 103 plus
éclaires do to noblesse. Il portait sur lui la bijouterie a la
mode, et dans sa note les ponses controlées par la presse.

E01834, Modéo était un jeune homme de vingt-cinq
ans, de taille moyenne, brun, lo thorax violemment pro—
nonce’, les o'paules a l‘avenant, les cuisses un pou rondes,
1e pied déja gras. la main blancho et poleée, un collier do
barbe, des moustaches qui rivalisaiont celles de la garni-
son, unebonno grosso ﬁgure rougeaude, lo nez écrasé. los
yeux bruns et sans expression; d’ailleurs rien d‘eSpagnol.
II marchait a grands pas vers un obesité Natale a sos pro—
tensions. Ses ongles etaient soign‘s, sa barbe était faile, los
moindres details do sou véternent étaient tenus even one
exaclitulle anglaise. Aussi regardait—on Amédéo do Soulas
comme le plus hel homme do Bosanqou. Un coiﬁ‘our, qui
vcnaitlo soit‘fr a heure ﬁxo (autre luc do soixante francs
par ant), la préconisait comme l’arbitre souverain on fail
do modes et d'éléancien. Amédée dormait tard, fair-tail sa
toilette, et sortait a cheval vers midi pour aller dans une
doses métairies tirer 1e pistolet. Il mettait a cotte occupa—
tion la mode importance qu’y mit lord Byron da‘s ses der«
niors jours. Puis, i1 revenait a trois heures. adm'ré sur son
cheval par les grisottes et par les personnes qui se trou-
vaient a tour croiséos. Apres do prétendus traVaux qui a-
laissaient l’occuper jusqu’o quatre heures, il s’l’iabillait
pour aller diner enville, et passait la soirée dans les sa—
lons do l’aristocratie bisontine a jour an whist, ot revenait
so coucher a onze heures. Aucune existence ne pouvait
étre plus a jour, plus sage, ni plus irréprochable, car it al—
lait exactement aux offices to dimanche et les notes.

Pour vous Lure comprendre combin-u cello vie est extr-
bitanto, il est nécessaire d’expliquorBosangon en quelques
mots.Nul|o ville n'aﬂ‘re uno resistance plussourde maquette

au progros. A Besangon, les administrateurs, los employer,»

los militaires, enfin tous ceux qui 1l gouvernement. que
Paris y envoie occuper un pesto quoloonquo, sont de’signés
en bloc sous le nom expressif do la colonie. La colonie est
le terrain uoutro, le soul on, comme a l‘église. peuvent so
rencontrer la société noble et la société bourgeoise de la
ville. Sur ce terrain commencent. a propos d’un mot, d’un
regard ou d’un geste, dos haines do maison a maison, en-
tro tommes bo-n‘geoises et nobles, qui durent jusqu’a la
mort, et agrandissent encore les fossés infranohissablcs par
lesquels Les deux sociétés sont separées. A i’exception dos
Clermont-Mont—Saint—Jean, des Beaut‘romout. dos do Scey,
dos Gramont; ct do quelques autres qui n’habitent 1a Comte’
que dans leurs terres, la noblesse bisontino no remonte pas
a plus de deux siécles, a l'époque de in conquéte par
Louis XIV. Ce monde est essentiellement parlementaire et
d’un rouge, d’un rapide, d'un grave, d’un positif‘, d’un haut-
teur qui ne peut pas so comparer a la cour de Venue, car
los Bisonlius foraiont on soci los salons viennois quinaulds.
Do Victor Hugo, do Nodior, do Fourier, los gloires de la
ville, il n’en est pas question, on no son occupe pas. Les
mariages entre nobles. s’arrangent dos lo berceau dos en—
fans,,tant. les moindres choses comme les plus graves y
soul deﬁnies. Jamais un étranger, un intrus no s’est‘ghssé

 

dans ces maisons. et il a Fallu, pour y faire root-voir dos
colonels ou des ofﬁciers litres appartenant aux meilleurs
familles de France, quand il s’en trouvait dans la garnison,
dos efforts do diplomatie quo 1o prince do Talleyrand out.
été fort heureux do (‘onnnitro pour s’en servir dans un cou-
grés. Eu 1834, Amédéo élail lo soul qui portal. dos sous-
poids a Arr-sanqon. Coop vous explique déj la liomzrrz‘c du
joune monsieur do Soulas. Enfin, une police anecdote vous
fora bien comprendre Bc-faucon.

Quelque temps avant longue oil cole histoire commence,
la Prefecture éprouva lo besoin do fail-o voir un rédacteur
pour son journal, alin do so do’fondre centre in police Ga-
elle que la graudo Gazette avril pondu h Bosangon, ct
contre lo Patriote , que la République faisait frotillor. Pa-
ris envoy un juno homme, ignorant sa ComIé, qui dé-
hula par un premier-Bowman de l’école du Charivari. Le
chef du parti juslo-milieu, un homme de l‘Toile—de Ville,
ﬁt venir le journaliste, et lui (lit: - Apprenez, monsieur,
que nous sommes graves, plus one graves, ennuyeux, nous
no vous point qu’on nous amuse, et nous sommes fu—
rioux d’avoir ri. Soyez aussi dur a digoror quo Ios plus
épaisses ampliﬁrations de la Revue des dcucc Mondes et
vous serez a point auteur dos Bisonlins.

,Le rédacteur so to tint pour dit, et parla lo patois philo-
orphique le plus difﬁmilo a comprendre. 11 out un'succos
com plot.

Si lo‘Joune monsieur do Soulas no pondit pas dans l‘ost—
me dos salons do Beaumont, co fut euro vante’ do leur part;
l’aristocratie élait bion aise d’avoir l‘air de so modernit-‘1' ot
do pouvoir offrir aux nobles Parisiens on voyage dans la
Comte. nu juno homme qui leur ressemblait a pen pres.
Tout ce travail caché, toule cello poudre‘ jetéo aux your,
cello folio apparente, colt sagesse Intente avaient un but,
sans quoi le lion bisonlin n‘ont pas été du pays. Amédéc
voulait arriver a un mariage avantageux en prom-ant un
JOUR‘ que ses fermes n’voluant pas hypoth’quéos, et qu’il
avait fait dos conomies. ll voulaitoccuper la ville, il vou-
lait no oro le plus bol homme, le plus legant, pour ob-
venir d’abord l'a tention, puis la main de madomoiscllo
Philologue do Walleville : all l

En 1830, au moment oil to joune monsieur do Soulas
commenqa son métier de dandy, Philomeno avait troizo
ans. En H435, mademoiselle do Watlovillo atteignait done a
col age oil lcs jeunes personnes sont lacilomenl frappées
par toutes les singularités qui rocommandaient Ame’dée a
T’attention de la ville. il y a beaucoup de lions qui s l‘ont
lions par calcul et par speculation. Les Waltevilln, riches
depuis douze ans de cinquante mille francs de routes, ne
dépensaient pas plus de vingt-qualro mille francs par an,
tout en recevant la haute société de Besancon, los lundis
et les VBI’IdI‘t dis. On y disait le lundi, l‘on y passait la soi-
réo le vendredi. Ainsi, depuis douze ans, quelle somme no
faisaient pas vingt—six millo franc-s annul-llemont écono—
misés et placés avec la discrétion] qui distingue cos vie-illos
familles? On croyait assez géueralomont quoso trouvant
assez richo on terres, madame do Watlnvillc avait unis dans
le trois pour cent ses conomies on 1830. La dot de Philo-
mone devait alors so composer d’environ quarante millo
francs do rents. Depuis cinq ans le lion avait done tra-
vaillé comme une taupe pour se loger clans lo haut bout de
l’oslime de la sémore baronne, tout on se posant do momma
a ﬂattir l’amour-propre do mademoiselle do Wdtlevillo. La
baronne tait dans le secret des inventions par lesquelles
Amédeo parvenait a . soutenir son rang dons Bvsanoun, et
l’en,eslimaitfort. Soulas s’était Inis sous I’aile de la baron~
no quand (-lle avait trente ans, il fut alors l‘audace de l’ad—
tirer et d’en faire une idole ; it on etait arrive au pouvoir
lui raconter, lui soul an monde, los gaudriolos que p‘re-que
toutes les devotes aiment a entendre dire, autorisées qu’elles
sont par leurs granules vertus a contempler dos album‘s
sans y choir et les omlitlchos du demon suns s’y prendre.
Com prenez—vous pourquoi co lion no so permettait paslla
plus légére intrigue? il claritiail sa vie, il vivait. en quelque
sorte dans la rue, aﬁu de pouvoir jouer to role d'avant sa~

284

S

 

DE BALZAC.‘

 

 

criﬁé pres do in baronne, et lui régalor l‘esprit des péchés
qu'l-lo interdisait 51 so Chair. Un lhomme qui possode lo
privilege do couler des choses textes dans l’oreille d’un
dévolo, est a 503 yeux un homme charmant. Si co lion
exemplaire ot‘it mieux come to cour liumain, il aurait pu
sans danger so permettre que'lquos amouretles pai‘mi les
grislours do Bosangon qui le regardaientcommo en mi :sos
afFaires so souriant avancées aupres do to severe et prud
baronne. Avco Philomena, co Caton paraissait dépensier:
il prol’ssait la Vie élégale. i'l lui contrainte respect-
tive lo rote brillant d‘une femme a la mode et Paris, on
it rail comme do’puto’. Cos savants manoeuvres furonl;
couronnés par no plein succes. En i834, les mores dos
quarante Families nobles qui composent la haute s—
ciété bisontino, citaient le jenn'e monsieur Amédée de
Soulas comme t plus oliurmant juno homme de Bo—
saigon, personne n’osait disputer to place an coq de l‘hotel
do nuit, ou tout Besancon lo regardait comme lo futur
époux do Pliilomono do Watteville. Ii y avait ou déja meme
11 co sujet quelques paroles échangés entre la baronne et
Améde’e, auxquels la prétendue nullit’ du baron donnait
uno certitude.

Mademoiselle Philoméno do Waltevillo, a quito fortune,
énorme un jour, prétait alors dos proportions considera—
bles. élevéo dans l‘enceinte de l’hebdo do kept one so more
quitta rarement, la’t elle aimait la chor archevéqui, avait
été fortement comprime’o par une education exclusivement
religiouso, ct par lo despotisme de sa mort qui la tenez‘t
sévoudront par principes. Philomeno no savait absolument
rien. Est-co savoir quelque chose que d’avoir étudié la
géographie dons Guthrie, l‘histoire sainte, l’histoire an-
cienne, l‘histoire de France, ou. les quatre robles, le tout:
pose an tamis d'un vieux’suite‘! Destin, musique el danse
furent interdits, comme plus propres a corrompre qu’a
embellir la vie. La baronne apprit a sa ﬁle tous les points
possililos do la tapisserie et les petits ouvrages do fommo :
la couture, la broderie, le filet. A dix—sept ans, Philom‘en
n’avait lu que les Lettr‘cs Eli/nantes et des ouvrages sur la
science héraldique‘. Jamais un journal n’avait souillé ses
regards. Elle entendait tous les mains la messe a la cath-
drale oil 121 monast so more, revenait déjounor, travaillait
apres une petite promenade dans 1o jardin. ot recevait les
voisins assise pr'es de to baronne jusqu’a l’heure du diner;
puis arros. complot les lundis et los vendredis, otto accol-
pugnait madame do Wattovillo dans les soirées, sans pour-
voir y parler plus one no lo voulait l'ordonnance mater—
netlo. <

A dix—sol ans, mademoiselle do Wnttovillo tait uno
joune ﬁlo froyo, mince, plate, blonde, ol blancho, delta
dornier insigneﬁance. Sos yeux d’un blou polo, s’embellis-
taient par le jeu des paupiéros qui, baisséos,produisaient une
ombre soir sos jours. Quelques taches de rousseur nisation
a l‘éetat de son from, d‘ailleurs bien coupe. Son visage
ressemblait parl'alement a ceux dos santos d’ABort Dire
et des peintres antérieurs au Pe’rugin : memo forme grasso,
quoique mince. memo délioalosse aristote par l’extase,
meme na‘veté severe. Tout on olle, jusqu‘a se pose, rappe-
lait cos vierges dent in beauté no reparait darts son lustre
mystique qu'aux yeux d’un connaisseur attentif‘. Elle avait
de belles mains, mais rouges, el to plus joli pied. un pied
de Chatelaine. Habituellement. elle.portait dos robes do
simple colonnade; mats lo dimanche et les jours de t’éte s
more lui permettait la soio. Sos modes, t‘autos a Besangon,
la rendaient rsquo laide; landis quo sa more essayait
d‘emprunter de la grace, do in hauté', de l‘élégance aux
modes de Paris, d’ott oslo tirait les plus petites chefs do so
toilette, par les soins du jeune monsieur do Soulas. Philo—
méne n‘avaitjamais porté do has do soio, nide brodoquins,
mais des has do colon ol dos souliers do peau. Les jours
de gala, elle était véle d’une robe de mousseline, coltée
en t'vieux, et avait dos souliers on peau bronze‘e.

Cello o’duralion et l‘attitude modeslo rte Philomeno ca—
chaient un curactoro do for. Les physiologistes et les pro-
fonds observateurs do to nature humaine vous diront, a

 

votre grand étonnement peut-étre, que, dans les familles,
les l‘humour, les cavaleries, l’esprit, lo genie roparaissont
a de grands intervalles, absolument oommo co qu’on apollo
les maladies liéréditaires Ainsi le talent, de memo que la
goulot, saute quolquoi’ois de deux generations. Nous avons,
d co phenomeuc, un illustre exemple dons George Sand,
en qui provient la force. la puissance et le concept du ma-
re’chal do Saxo, do qui milo est petite-fille naturelle. Le ca—
raccord déoisif, la romanesque audace du fameux Walt-
villo. e'laient revenus dans l’a‘ime do so petite—nice, encore
aggrav’s par la ténacit, par la ﬁeté du sang dos do Rupt.
Mats cos qualités ou ces défauts, si vous voulez , élaient
aussi profondemcnt caches dons cello amo do jeune title
on apparence mollo et domicile, que les loves bouilla'nos lo
sont sous une colline avant qu’oslo no ovationn un volcan.
Madame do Wallevillo soule soupoonnait peul—étro co logs
dos deux songs. Elle s t‘faisait si severe pour sa Philomena,
qu’elle ropondit un jour a l’articleéque qui lui reprochait de
la trailer trop durement : — Laissez-moi la conduire mon-
soigneur, jo la connais elle a plus d’un Bolébuth dans sa
peau 1

La garonne observait d’autant mieux sa ﬁle, qu’elle y
croyait son honneur de more engage, Enﬁn elle n’avait
pas autre chose a faire. Clotilde do Rupt, alors géo de
trente-cinq ans et presque veuve d‘un épo‘ux qui tournait
dos coquetiors en loto espéco de bois, qui s’acharnait 51
intro dos cercles a six rails en bois de for, qui fabriquait
dos tablirent-s pour sa société, coulait on tout bien tout
honneur avec Amédée de Soulas. Quand co jeune homme
tait au logis, oslo ronvoyait ot rappelait tour a tour so
ﬁlle, et tachait do surprendre dans cello jeune time dos
mouvement de jalousie, aﬁn d’avoir l’occasion de les
dompter. Elle imitait to police danses rapports avec les ré-
publicains ; mais oslo avait beau faire, Philom‘ono no so li-
vraita aucuneséco d‘émoule. La socio devote reprochait
alors a sa title so parfait nisonsibité. Philomene con-
naissait assez so more pour savoir que si oslo em trouvé
bien le jeune monsieur do Soulas, elle so corail attire quel<
que verte romontrance. Aussi a toutes les agacorios do so
more, répondait-elle par cos phrases si impropremont ap-
peloos jésuiliquos. car les jésuites élaient forts, et ces ré-
ticences sent les chevaux de [1153 dort‘iérc lesquels s’abrite
la faiblesse. La more trailaitalors sa ﬁlle do dissimulée. Si,
par malheur. un éclat du vrai caractére de Wattevilloot des
do Rupt so faisaitjour, la mere rabaltait Philomena avec is
for du respect sur t‘enclume de l’héissance passive. Ge com-
bat secret avait lieu dans l’enceinte la plus secrete de la vie

'domestique, a huis 0103. Lo vicaire-général, co cher albé

do Grancoy, l‘ami du défunt archevéquo, quelque fort:
qu'il fait: on so qualité de grand—pénitencier du divorce, no
pouvait pas deviner si cotte lutte avait; ému quelque haine
entre to more ol la ﬁclo, si to more étoit par avanoojalou—
so, on si la cour quo faisait Amédée a la ﬁle dans la per-
sonne do to more n’avait pas outrepassé les homes. En so.
qualité’d'ami do lavmaison, il no confessait ni to more ni
la ﬁtol. Philomene. un peu trop fatigu, moralement par—
lant, a propos du jeune monsieur do Soulas, ne pouvait
pas le souﬂrir, pour employer un terme de langage ami-
lior. Aussi quan'd il lui adressait la parole on léchant do
surprendre son coeur, lo recevait—elle assez froidement.
Cello ro’pugnance, visible seulement aux yeux de son more,
était un continue] sujet d’admoneslation.

—- Philomena, jo ne vois pas pourquoi V'our aifectez tout
de froideur pour Amédée, est—co parce qu’il est l’ami dela
maison. et qu’il nous plait. c‘z cotre pr‘tre et a moi...

—— Eh! maman, répOndit un jour la pauvre enfant, si
jo l‘accueillait bion, n’aurais—jo pas plus de torts?

— Qu’est—ce que cela signiﬁo? s’e‘eric madame do Wat-
caillou. Qu’onlondoz—vous par ces paroles? volvo more est
injuste, pout-one, et selon vous, will: to serait dans tous les
cas Que jamais et no sorte plus do papillon réponse de vo-
Iro oublier, 21 volvo more]... etc.

Cello querelle qui‘a trois heures trois quarts, et Philo-
mone en ﬁt l’observation. La more devint pale do colons:

ALBERT SAVARUS.

_._____..——————-

et renvoya so ﬁle dans sa chambre,oi1 Philomena e'tudia
1e sons do otto scene, sans y rien trouver, lant elle etait
innocente Ainsi, lo ,jeune monsieur do Soulas, que toute
la ville de Besancon croyait bien pres du but vers lequel i1
tondait, cravatos de'ployées, a coups de pots de vernis, et
qui lui faisait user [out de noir a olror les moustaches, tout
de jolis gilets. do fers de chevaux et de corsets, car il pr—
tait un gilet de peau, lo corset dos lions; Amédée en éfait
plus loin que le premier venu, quoiqu‘il fut pour lui le d1~
go et noble obé do Grancey. Philom‘ene no saved pas
d’ailleurs encore, au moment of; ootie histoire commence,
que le jeune comte Amenée do Souleva lui rm destiné.

—- Madame, dit monsieur do Soulas on s‘adressant a la
baronne en attendant que lo plage un peu trop chaud 50
mt refroidi et en affectant de rendre son récit quasi roma—
nes'que, un beau matin la malle—poste a jeté dans l’Hétel
National un Parisien qui, apres avoir cherché dos apparto—
mens, s’est décidé pour le premier étage de la maison de
mademoiselle Galard, rue du Perron. Puis, l‘e’tranger est
allé droit a la mairie y déposer une declaration do domi—
cile réel et politique. Enﬁn il s’est d‘ait inscrire au tableau
dos avocats pres la cour en présentant des trois en roglo, et
il a mis des cartes chez tous ses nouveaux confrores, chez
les ofﬁciers ministériels, chez les Conseillers de la cour et
chez tous les membres du tribunal, une carte oil so lisait:
ALBERT SAVARON.

— Le nom de Savaron est volébro, dit mademoisollePhi—
lomane. qui élait tries-forte on science héraldique. Les Sa—
baron do Savarus sent une des plus vieilles, dos plus no—
bles el; des plus riches do Belgique.

—- ll est Francois et troubadour, reprit Amédée de Son-
Ias. S’il veut prendre les armes dos Savaron do Severus, il
y montra une barre. il n’y a plus en Brabant qu‘un d-
moselle Savarus, une riche heritiere a marier.

— La barre est signe do bavaroise : tinais lo bayard d’un
‘combo do Savarus est noble, reprit Philomene.

— Assez, Philomenol dit la baronne.

— Vous avez voulu qu’elle sut lo blason, ﬁt monsieur
do Watleville. elle le sait bien

-- Continuez, Amédéo.

—- Vous comprenez que dans une ville il tout est class-
sé, défini, connu, case, chiffré, numeroé, comme 'o Be—
sancon. Albert Savaron a été revu par nos avocats sans au—
cuno difﬁculté. Chacun s’est content de dire: Voila un
pauvre diablo qui ne sait pas son Besancou. Qui diablo a pu
lui conseiller do venir ici? qu’y pr’tend-il faire? Envoyer
sa carte chez les magistrats. au lieu d‘y aller en personne,
quelle atoire Aussi, trois jours appos, plus de Savaron.
II a pris pour domestique l’ancien valet de chambre de fou
monsieur Galard, Jerome, qui sait faire un peu de cuisine.
On a d‘autant mieux oublié Albert Savaron quo personne
ne l’a ni vu ni concoursé.

~— It no va donc pas a la messe? dit madame do Chalon-
court.

— 11 y va lo dimanche, a Saint—Jean, mais a la premiere
messe, E1 huit heures. Il s love toutes les nuits entre one
euro et deux du matin, il travaille jusqu’a huit heures, il
de’joune, ot apres il TraVaille encore. [I so promone dons lo
jardin. il on fait cinquante fois, soixante fois le tour; 11
contre, dine, ot so couche entre six et sept heures.

— Comment savez-vous tout cola? dit madame de Cha-
goncourt a monsieur do Soulas.

— D‘abord, madame, jo demeure rue Neuve au coin de
la rue du Perron, j’ai vue sur la maison on logo co myst-
rioux porsounago; puis il y a naturellement des protocol—
les enlro men tigre et Jerome. "

— Vous cause done aveo Balkans?

-- Que voulez-vous que je fasse dans mes promenades?

— Eb bien comment avez-vous pris un étranger pour
avocat? dit la baronne en rendant ainsi la parole au vi—
cairo general. \

— Le premier president a joué la tour a cet avocat de la
nommer d’ofﬁco pour dél'entre aux assises un paysan a pen
pros immobile, accuse d t'aux. Monsieur Savaron a fait a-

285

 

quitter ce pauvre homme en prouvant son innocence, st
montrant qu‘il avait élé l’instrument des vrais coupables.
Nou—seulement son systeme a triomphé, mais il a nécessité
l’arrestation de deux des témoins qui, reconnus coupables,
ont élé condamne’s. Ses plaidoiries ont frappé La Cour et
labourés. L’un d‘eux, un négociant, a centim lo lendemain
31 monsieur Savaron un propos délicat, qu‘il a gagné. Dans
la situation il nous tions par l’impossibilité oil so trou—
vait monsieur Berryer do venir a Bosancon, monsieur do
Garceneault nous a donné le conseil de prendre co mon-
sieur Albert Savaron en nous prédisant 1e succés. Des que
je l’ai vu, que je l’ai entendu, j’ai ou foi on lui, et je n’ai
pas eu tort.

— A-t—il donc quelque chose d’extraordinaire, demande
madame do Cbavoucourt.

— Oui, répondit le vicaire general.

— Eh! bien, expliquez-nous cola, dit madame do Waite—
ville.

La premire fois que jo l vis, dit l'abbé de Grance, it
me rout dans la pro‘nier piece apres l’antichambre (l’an—
cien salon du bonhomme Galard), qu’il a fait peindre tout
on vieux choue, et que j’ai trouvée ontierementtapissée
de livres de droit contenus dans des bibliothéques e’gale-
ment peints en vieux bois. Celte peinture et les livres sent
tout le luxe, car le mobilier consiste en un bureau de vieux
bois sculpté, six vieux l'auteuil en tapisserie, aux fenétres
des rideaux couleur carmélite bordés de vert, et un tapis
vert sur le plancher. Lo poéle de l’antichambre chauffe
aussi cetto biblioth‘que. En l’attendait la, jo no me ﬁgu—
rais point mon avocat sous dos ~traits jeunes. Cé singulier
cadre est vraiment en harmonie avec la ﬁgare, car mon—
sieur Savaron est venu en robe do chambre de mérinos
noir, serrée par une ceinture en corde rouge. dos pantou—
ﬂes rouges, un gilet do ﬂanelle rouge, uno calotte rouge.

— La livr’e du diable s‘cria madame do Waltevillo.

— Oui, dit l’abbé; mais uno tote superbe : cheveux
noirs, belangés de’la d quelques cheveux blancs, des
olieveux comme en ont les saint Pierre et les saint Paul de
nos tableaux, a boucles soufi'ucs ot luisanles, des cheveux
durs comme des cris, un cou blanc et rond comme celui
d’une femme, un front magnifique séparé par ca sillon
puissant que les grands projets, les grandes pensées, les
fortes meditations inscrivent au front des grands hommes;
un teint bolivar marbre’ do tailles rouges, un nez carré,
dos yeux feu, puis les joues rieuses, marques de deux
rides longues pleines de souffrances, une bouche a couru'e
sarde, tun petitmenton mince et trop court; la patio d‘oie
aux tempos, les yeux caves, roulant sous dos arcades sour-
claires comme deux globes ardent; mais, malgré tous ces
indices de passions violences, un air calme, profondémont
re’signé, la voix d’une douceur de’néranto, et qui m‘a sur-
pris au Palais par sa facilit, la vraie voix de l'orateur,
tant pure et ruse’e, tautot insinuanle, et tonnant quand il
le faut, puis so pliant au sarcasme, ot devenant alors inci—
sive. Monsieur Albert Savaren est do moyenne taille, ni
gras ni maigre. Enfin il a des mains de prélat. La seconde
fois que je suis allé chez lui, ii We rccu dans sa chambre,
qui est contigué a cette bibliothequo. et a souri do men
étonnement quand il’y ai vu une me’chante commode, un
mauvais tapis, un lit de collégien, et aux fenétres dos ri—
deaux do calieot. ll sortait de son cabinet 01‘1 personne no
peintre, m‘a dit Jereme, qui n'y entre pas et qui se con-
telle do trapper a la porte. Monsieur Savaron a l‘ermé lui-
méme cette porto a coll‘devant moi. La lroisieme fois, il dé-
jeunait does on bibliothequo de la mani‘re la plus fragile;
mais cette fois, comme il avait passe la nuit examiner
nos piocos. que j‘étais avec notre avoué, que nous devions
rester longtemps ensemble, et que la cl'ier-monsieur Gi—
raret est verbeux, j’ai pu me pcrmellre d'étudier cct
étranger. Cortes, ce n’est pas un homme ordinaire. 11 y a
plus d’un secret derrick co masque a la fois terrible at
dour, patient at impatient, plein et creusé. .le l’ai trouv
vouté légrement, comme tous les hommes qui ont quot-
que chose do lourd a porter.

136*

DE BALZAC.

 

-— Pourquoi cot hummo si él'ill‘n a-t-il quittél Paris?
Dans quel dessein ost-il venu a Sanguin‘i 011 ne lui a d0110
pas dii common los étrangers y avaient poo do cliancvs do
réuss‘lo‘! On s'y servira de lui, mais ILS-BISOHHHS only
laisseront pas se servir d’oux. Pourquoi. S’il‘ est venu, aft—
il fait si pod do frais qu’il a fallu la fanlmsro lu premier
préseront pour lo mettre en ordonne? dit la belle madame
do Chavoncourt. . g

— Appos avoir bien éludié retto hello tote, propri abo
do Gram-Hy qui roulera ﬁnement son llltr'TI‘Pil‘lCD on
donnant A sponsors’il faisait quelque chose, et surtout
aprés l‘avoir continu i‘opliqunnt PO matin et I‘m dos aigios
du barron do Paris, jo ponse one not homme, qui doit
avoir li-ente-cinq ans, produira plus lard une grande sen—
Destin... . ’

— Pourquoi nous en occuper? Vote‘o propos est gagn,
vous l‘avez payé, (lit. madame do Wottevillo on observant sa
ﬁlo qui di'puls one to vicaire g’néral portail etait comme
suspendue a sos levier.

La conversation prit un autre cours, et il ne fut plus
question d'Albert Suva ron. . '

Le portrait esquissé par le plus capable dos Vicaires—g-
néraux du disco cut d’autant plus l’atli‘ait d‘un roman
pour Pliilomono unit 5’)! trouvait un roman. Pour la
proniiéro this do sa vie, elle rencontrait cot extraordi—
naire, co merveilleux qui croissent toutes Iesjeunosima—
finitions, et au—devant duquel so lotto la curiosité, si vive
a l‘ége de Pliilonioue. Quel élro ideal quo cot Albert,
somhro;souﬁ’rent. éloquent, travailleur, consacré par ma—
domoisollo do Waltovillv a co gros comiojoulﬂu, cerveau de
santé, dis‘our do ﬂvoulions, parlant d’élégance on face de
la splendeur des anciens condos do Ruptl Amédou no lui
valait que dos quorollos et dos ronionii‘unies, elle no lo
connaissait’ailleurs quo trop, oi cot Albert Savaron of-
fait bion dos énigmes a déehifi‘rer.

-— Albert Suvaron do Savarus, re’pétait—elle on elle—
mme.

Puis le voir, l’apercevoir... Ce fut le désir d’une ﬁle
juSque-la sans désir. Elle repassait clans son coop'r, dans
son imagination, dans saél, les moindres phrases ditos
par l’abbé de Grancoy, car tous les mots avaient porté
coup. _

—— Un beau front, so disait—elle on regain‘dant le front de
chaque homme assis a la table, de n‘en vois pas no soul do
beau... Celui do monsieur do Soulas est trop , bombé,
celui monsieur do Germany est beau, mais il a soixante—
dix ans et n’a plus de chevaux : on no soil plus on ﬁnit lo
front.

— Qu’avez—vous, Philomene? vous no mangez pas...

-—— Jo n‘ai pas faim, maman, dit—olle. — Dos mains do
pre’lat... reprit—oslo en elle—momo, je ne me souviens plus
de celles de notre bol archevéque, qui m’a cependant un—
ﬁrisée.

Enﬁn, au milieu des allées et venues qu’elle faisait dans
Io labyrinthe do so reverse, kilo so rappela, brillant a tra—
vers Jes arbres des deux jardins contigus, uneﬂenétro il-
luminéo qu‘elle avait sapporo de son lit quand par hasard
elle s’était évoilée pendant la nuit ; — C’élait done so lu-
moi‘e, s dit-elle. jo to pourrai voir‘l jo lo verrai.

— Monsieur do Grincer, tout est-ii ﬁni pour 1o procés
du shapiro? dita brdlo-pourpoint Philpmouo au vicaire
génés'l pendant un moment de silence.

Madame do Watteville échangea rapidement no regard
avec lo vicaire général.

— Et qu’est—ce que cela vous fait, ma chose enfant?
dit—elle a Philoméno, on y mettant non fointo douceur
qui produit sa tillon ciroonspocto pour le resto do sos jours.

—— On pour nous moner on eas~ation. mais nos adler-
sairos y rogarderonl a deux t‘ois, répondit l’abbé.

— Jo n’aurais jamais cru quo Pluvioméno put sponsor
pendant tout un diner a on propos, repris madame do Wat—
tillon.

— Ni moi non plus, dit Philomono avec un petit air re—

 

Veni‘ qui ﬁt rire. Mai: monsieur do Grancey s’on occupait
lanc quo JE m’y suis inléi'osséo. C’est bien innoconll

0n so lova do table, 91 la compagnie revint an salon.
Pendant toute la soiréo. Philoméne contre pour savoir si
l’on parloraitonoore d’Albert Savaron; mais hormis les foli-
citations quoohaque arrivant adressait’i l’abbésur legrand
propos. ct on pi‘rsonno no mola l'éloto do l‘avoue, 1t n’en
fut plus question. Mat-‘moisollo do Wattevillo attendit la
nuit'voe impatience. Elle s‘était promis de s li-vor intro
doux et trois heures du matin pour voir los fonétres du ca—
binol d‘Albert. Quand celte l‘heure fut venue, elle éprouva
presque du plaisir a oonlemplor la lueur quo projetaient it
travels los arbres, presque douilletés de fouilles, les bou—
gil's de L’avocat. A l’aide de curie oxcollonte vu quo pos-
solo unojeuno ﬁlo ot quo la curiosité somblo londres. 0ND
vit Albert e’crivit, elle crut distinguer la rmr-ur de l’a-
meuli‘mon-t, qui lui parut éle rouge. La cheminéo élevait
an—dt'sous doit une épaisse colonne de fumée.

— Quand tout le monde dort, il veille... comme Dieul
so dit—olle. .

L’éducation dos ﬁles comporte des problmes si gra-
ves, par l'avenir d’une nation est dans la mort, quo do-
puis longtemps l’université de Franco s’osi. donné la tﬁche
de n‘y point songer. Voici l’un de ces problémes.

Doit—on éGIdil‘eI‘ [es jeunes ﬁlaws, doit—on comprimer [our
esprit? il va sans di-ro quo lo systme religieux est nom—
prosseur; si vous los ésolaire, vous on faits dos demons
avant lane ; si vous les opéhebdo ponse, vous arrivez
a la subit explosion si bien points dans le personnage
d‘Agnés par Moliéro, et vous menez cot esprit comprimé,
si nenr, si porsnicuco, rapido ot cuse’quent comme 1e san-
vage, a la moro d‘un éve’notion, aise ballon amonéo chez
mademoiselle do Waltnvillo par l’imprudonte esquisse que
se permit 21 table un dos dos plus prudent abbés du pr—
dent- chapitre do Besangon.

Lo lendemain matin, Philoméne do Wattovillo, en s’ha—
brillant, regarda noeessairomont Albert Savaron so promo-
menant dans le jardin contigu a celui de l’leétol do Rupt.

- Que sormais—jo doivent, pensa—t—oslo, s‘il avait demeuré
ailleurs? Jo puis le voir. A quoi pense-t-il?

Aprs avoir vu, mais a distance, cot homme oxtraordi—-
nario, le soul dont la physionomie tranchaitvigoureuso-
mont sur la masso dos ﬁgues bisonlines apergues jus—
en'alors, Philoméno saura rapidement a l'idée de sonétrou
dans son intérieur, de savoir les raisons de tant de mes—
tores, d’entendre otto voix éloquence; do recevoir un re:-
gard de ces beaux yeux. Elle voulut tout cela, mais com—
ment l’obtenir ‘L _

Pendant toute la journée, elle lira l’aiguille sur sa bro-
demie avec some attention obtuse do la juno lillo qui parait,
eommo Agnes, no sponsor a rim, et qui réﬂéchit-si bien
sur toutes choses que sos ru~es sont inlailliblvs. De cotte
profonde méditation, il résulla cliez Philoméne une envie
de s oonl‘essor. Le lendemain matin, aprs la mosson, elle
out uno police conforonco a Saiutdean avoci‘abbé Giroud,
et l’ontortilla si bien que la confession fut indique'o pour la
dimanche matin, a sept rieures et demie, avant la messe
de huit hours. Elle commit une douzaine de mensonges
pour pouvoir so trouve‘ dans l’e’glise one some fois i1
l‘hours on l’avocat venait entendre la messe. Enﬁn il lui
prit un mouvement de tendresse oxcossil' pour son porte;

‘ elle l'alla voir dans son atelier, o lui demande millo reu—

saignements sur l’art du tournoir, pour arriver a conseiller
a son pore do tourner do grandes piées, des colonnes.
Aprés avoir lance son pore dans les colonnes torses. uno
dos difficultés de l'art du tourn‘ur, oles lui conseilla de
proﬁtvr d’uri gros tas de pierres qui s trouvait au milieu
du‘jardin pour on faire faire un grotto, sur lauuelloil
mettrait un petit temple on them do belvodoro, on sos co-
bonnes torses seraient employées et brilleraient aux you
do couteau société.

Au milieu de la joie que cetlo onlropriso causait ce
pauvre homme inoccupé, Philoméne lui dit on l’embrasa
5am: \ . - ~-

ALBERT SAVAEUS.

 

 

 

é Surtout ne dis pas a ma more do qui le vint CGG
idée, elle me gronderail. -

— Sois tranquille, ropondil monsieur do Waltovillo qui
gémissait tout aulanl que sa ﬁle sous l’oppression do in
terrible ﬁlo des do But.

Ainsi Philomeno avait la oerliludo do voir promptement
batir nn charmant observatoire d’ou la vue plongerait sur
le cabinet de l‘avocat. El il y a des hommes pour lesquels
les jeunes ﬁles font de pareils chefs-d’oeuvre de diploma-
lie, qui, la plupart du temps, oommo Albert Savaron, il'ou
savent rien.

Co dimanche, si pen paliemmenlallendn, vin, et la loi-
lotto do Philomeno t‘nt fail avec un 50in qui ﬁt sortir Ma-
rette. la femme de chambre de madame ol do mademoiselle
do Wallovillo.

—- Voici la premiere fois que je vois mademoiselle ‘si
vélilleusol dil Marielle.

—- Vous me faites penser, dil Philom‘one en gagnant a
Mariette un regard qui il des coquelicots sur les jonas de
la femme de chambre, en’il y a des jours on vous l‘élos
anssi plus particulierement qu’a d‘autres.

En quittant le perron, on traversant la cour, en franchis—
sant 1a parle, on allant dans la rue, lo cnr do Philomeno
ballil romme lorsque nous pressnnlons un grand evene—
ment. Elle no savait pas jusqu’alors co quo o‘élail que
d’aller par les rues : elle avait cru que so more lirait sos
projets sur son front, et qu’elle lui defendrail d’aller a con-
fesse, elle so social un sang nouveau clans les pieds, elio les
lova comme si elle marcliail sur du fen! Nalnrvllemvnt,
elle avait; pris rend-z—vous avec son cont’viseur a poil
euros un qua-rt, en disant huil heures a so more alin
d’attendre un quart~d’heure environ autres d‘Avril. Elle
arriva dans l‘église avant la messe, et, apres avoir l'ait: une
course priori, elle alla voir 51' l’abbé Groud olaila son
conﬁ-missionna, nntquemonl pour pouvoir ﬂou-1' dans l'é-
glise. Aussi se trouva—l—etsi- place’o do manier ‘a regarder
Albert an moment on it entra dans la cathédrale.

ll faudrait qu’un homme l alrooemenl laid pour n’étre
pas trouvé beau dans les dispositions oh la curiosité investit
mademoiselle do Wallovillo. Or, Albert Savaron, deja lors
remarquable, ﬁl d’aula‘ne plus d‘impression sur Pflimlinéno
que sa‘maniere d‘étre, sa démarche, son altitude, roul,
jusqu‘a son vémoment, avait r-o je ne sais quoi qui ne s’ex—
plique que par la mol mystére ! It entra. L’ég‘lise, jusque—
la sombre. paul a Philom‘one comme éclairée. La jeune
ﬁlle ful charmée par celle démarcelle lente el presque so-
lentille des gens qui portent un molle sur lours épaules,
et dont le retour profond, don lo selon, s‘accordent a ex—
primer une pensée on dévaslalrico on domination-e. Philo-
ment compris alors les paroles de vicaire general clans
toulon [our étendue. Oui, cos yeux d’un jaune brun diaprés
de ﬁles d’or voilaient non ardonr qui se lrahissail par des
jets mondains.-Philoméne,avec une imprudence que remar-
qua Marielle, so mesure le passage de l’avocat de maniere a
échanger en regard avec lui; et ce regard chercheé lui
changea le sang, car son sang frémil oi: bouillonna comme
si sa (-valeur on: double’. Des qu‘Alors s fut assis, made-
moselle do Wallevillo eul bienldl choisi sa place de ma—
nierie a le parfaitement voir pendant coul le temps que lui
laisserait l‘abbé Giroud.Quand Marielle dit : — Voila mon—
sieur Gironde, il parl a Philomene que co temps n’avait
pas duré plus de quotqnos minutes. Lorsqu’elle sorlildu
confessionnel, la messe élail dile, Albert avait quillé la
cathedrals.

— Le vicaire général a raison.‘ pensait—elle, il souffre
Pourquoi clairage, carl ados yeux d’aigle, est-it venn
s’ballon sur Besanoon? Ohl jo veux tout savoir; el com-
merit?

Sous 1e en de ce nouveau désir, Philomene lira les
points de sa tapisserie avec non admirable exaolitnde, et
voilases métlilalions sous nn pelil air candido q’ui jouait la
niaiserie a tromper madame deWallevilleDepuis lo dien-
che on mademoiselle do Walleville avait ren 0e regard,
on, Si vous Voulez, ce baptéme de feu, magniﬁque expres-

 

 

 

287

._.-

 

 

 

 

sion do Napoleon qui pent sm‘Vil‘ :1 humour, elle mena
chaudement l'al‘laire du belvédolo.

— Maman. dit—elle une fois qu’il y out dont colonnes d
tournées, mon pere s’est mis on lele. une singuliere idéo ;
it tourne dos colonnes pour un bolédore qui] a la projol do
faire élever on so servante co tas de pierres qui se trouve
au milieu du jardin; approuvoz—vous cola? Moi il me
semble que...

— J’approuve tout ce que fait voler pore, re’pliqua se-
chomeul madame do Waltevillo, ol Cost to deVoir dos
formes do so soumollre a lors maris. quand memo ollos
Il’on appronveralenl pol les idées... Pourquoi m’oppose-
rais-jo a une chose indit‘t‘érence on alto-memo, du moment
on elle amuse monsieur do Wallevillo? _

— Mais (fast one de la nous verrons chez monsieur do
Soulas. el monsieur do Soulas nous y verra quand nous y
serons.\Peul—él1'e parlerait-on...

— Avez-vous, Philoménc, la pretention de conduire vos
parents, ou; d’en savoir plus en’ou sur la vie l sur les con-
viennois ‘I

— Jo mo lais, maman. An surplus, mon pere dit que la
grotto fora une salle on l‘on aura frais, oi. on [on ira
prendre le ca re.

—— Votre pore a on 121 d’excellentes idéos. répondit; ma-
dame do Waltoville, qui voulut alter voir li-s colonnes.

Elle donna son approbation an projol du baron de‘ Wat-
lillois en indiquant pour l’érosion du monument une
plaro au'i‘ond douard d'on L’on n’élail pas vu de chez
monsieur do Snulas, mais d‘ou l’on voyait admirable—
ment chez monsieur Albert Savaron. Un entrepreneur
l'un mandé qui se chargea do faire uno urollo an sommet
do laque-Ilo on parviendrait par un pelil chemin dc trois
pieds de large, dans les rocaillvs duquel viendraient dos por-
voulions, dos iris, des viornes, des Pierres, des activer~
fouilles, de' la vigne vierge. La baronne mvenla do faire
laisser l’ilérieur do in grotto en bois rustique, alors a la
mode pour lesjardinierns, do mellro an l‘on une glace,
un divan a couvercle, lune table. on marquelerio do bois
grume. Monsieur do Soulas propose de faire to sol en as-
plialte. Pliilomeno imagina do suspendre a la vollle un lustre
on bois musiqueé.

— Les Smallville fonlfairoquelquo chose do charmant
dans leur jardin, disait-on dons annonc.

— lls sent riches, ils peuvent bien mettre mills écus
pour une fantaisie.

— Mille écus‘l... dil madame do Chavoncourt.

—— Oui, millo éoul s’écriait lo juno monsieur do Sonlas.
On fait venir un homme de Paris pour rustique l‘ilé-
rien, mais ce sera bien joli. Monsieur do Wallovillo fail
lui-meme lo lustre, il se met a sculpter le bois...

—- On dit que Berquol va creuser une cave, dit un abbé.

—— Non, repris le .ieuno monsieur do Soulas, it {lude lo
kiosque sur un massif on bélon pour qu’il Il’y ait pas d’hu—
midié.

—— Vous savez les moindres choses qui se font dans la
maison, dil aigroment madame do Chavoncourl on re-
gardant une de ses 'grands ﬁlos bonne a marier depuis
un an.

Mademoiselle de Watteville, qui éprouvait un petit mou-
vement d‘orgueil en pensant an sue-cos do son belvédére,
so reconnu uno éminente supériorité sur lou ce qui l‘en-
tonrail. Personae ne devenait qu‘une pelilo tailleuréo sans
eSprit, nieuse, avait coul bonnement voulu voir de plus
pros to cabinet de I’avocat Savaron.

L’e'clalanlo plaidoirie d’Alherl Savaron pour le chapitre
de la cathédrale fut d’aulan plus prom lement oubliéo que
l’envie dos avocats se réveilla. D’ailleurs, fidele a sa ro-
lraile, Savaron no so montra nulle parl. Sans prﬁneurs et no
voyant personne, il augmente les chances d’oubli qui. dans
une ville comme Besanqon, abondent pour un ell-anger.
Ne’anmoins, it plaida trois fois au tribunal de commerce,

.dans trois affaires intenses qui durent aller a la cour. It

eul ainsi pour clients quatre des plus gros négociant de
la ville, qui reconnurent ennui tant de sens et de ce que la.

288 V ' DE BALZAC.

n

 

 

 

province appelle ’une comm judiciaire, qu’ils lui continuent
leur contentieux. Lo jour on la maison Wattcvrllc insu-
gura son bolédore, Savaron e'levait aussi son menu—
ment. Greco aux relations sourdes qu‘il s’tait acquises
dans le haut commerce do Bosancon. it y fondait one Revue
do quinzaine, appelée la Revue (De l’Est, au moyen de qua—
ranto actions do chacun cinq Cents francs, placées outre
les mains de ses dix premiers clients, auxquels il ﬁthsontlr
la nécessité d’aider aux destinées de Besancon. la “le on
devait so ﬁler to transit entre Mulhouse et Lyon, lo port
capital intro lo Rhin et lo Rhone. ‘ ‘

Pour rivaliser avec Strasbourg, Bcsancon no dEVﬂlt~ 11 pas
tre aussi bien un centre de lumieres qu’un point com-
mercial? On ne pouvait traiter one done one Revue les
hautes questions relatives aux inte’rets de l’Est. Quelle
gloire do ravir a Strasbourg et a Dition leur inﬂrence litt—
raire, d’éclairer l‘Est de la France, et de lutter avec la con-
tralisation parisienne. Cos considerations trouvés par Al.—
port furent redites par les dix ne'gociants qui s les attir—
furent.

L’avocat Savaron no commit pas 1a faute de so moth-o on
item, it laissa la direction ﬁfinancier a son premier client,
monsieur Boucher, allié par sa femme a En des plus forts
éditeurs de grands ouvrages ecclésiastiques ; mais it s ré-
serve la redaction avec une part comme fondateur dans les
bénéﬁces. Le commerceﬁt un appela Dele,a Dijon,a Salins,
a Nous‘chatel, dans le Jura, Bourg, Nantua, Lons-le—Saul—
nier. 011 y réclama 1e concours dos lumiores et des efforts
de tous les hommes studieux dos trois provinces du Bugey,
do to Bresse et de la Comte. Gréce aux relations de com-
mcrcc ot do confraterntté, cent cinquante abonnement fu—
rent pris, du égard au bon marché : la Revue contait huit
francs par trimestre. Pour eviter do froisser les amours—
propres de province par les refus d'articles, l’avocat out to
hon esprit de faire desirer la direction littéraire de cette
Revue au ﬁts aine do monsieur Boucher, jeune homme de
vingt-deux ans, tres—avide de gloire, a qui les piéges et les
cliagrins do In manutention littéraire portant entieromont
inconnus. Albert conserva secretoment la haute main, at co
ﬁt d'AlFred Boucher un so’ido. Alfred tut la seule personne
do Renseign avec laquelle so familiarise le roi du barreau.
Alfred venait conférer le matin dans le jardin avec Albert
sur les matoires de la livraison. Il est inutile de dire que le
numéro d’essai contient one Meditation d’Alfred qui ont
l‘approbation do Savaron. Dans sa conversation avec Alfred,
Albert laissait chapper do grande ide'es, des sujets d’ar—
iicles dont proﬁtait lo juno Boucher. Aussi le ﬁls do no—
gociant croyait-il exploiter co grand hommol Albert était
un homme de genie, un profond politique pour Alfred.
Les nogocians, enchantés du succos do to Revue,’ n’auront
a verser quo trois diximes do lours actions. Encore deux
cents abonnement, la Revue allait donner (1in poor cent
do dividende a ses actionnaires, Ia redaction n’e’tant pas
payer. Cette redaction o'tait impayable.

Au troisieme numéro,’ la Revue avait obtenu l’échango
avec tous les journaux de France qu’Albert lut alors chez
lui. Co troisiemo numéro contenait une Nouvelle, signe’o
A. 8.. ct attribuée au fameux avocat. Malgré lo pour d’at«
tention quo la haute société de Besancon accordait a cette
Revue accuséo de libéralisme, it Put question chez madame
do Chavoncourt, an milieu de l‘hiver, do cctto premiere
Nouvelle éclose dans la Comte.

-— Mon pore, dit Philomena, it se fait une Revue a Be-
sancon, tu devrais bien t’y abonner et la garder chez toi,
car maman no me la laisserait pas lire, mais tu me la pro-
texas.

Empress d’oboir a sa chose Philomene, qui depuis cinq
mois lui donnait des preuves de tendresse, monsieur do
\Vattoviltc alto prendre lui memo un abonnement duo on

a la Revue de l‘Est, et préta les quatre numéros parus a sa ’

ﬁlle. Pendant la nuit Philomena put ouvrier cetto Nouvelle
la premiere qu’oslo ltlt do sa vie; mais elle no so sentait
Vlvreqoo depuis deux Nois! Aussi no taut-it passager de
l’enl'et que cette oeuvre dut produire sux elle d’arros les

it‘-

 

 

 

 

donnéos ordinaires. Sans rien pre’juger d u plus on de moins
de moritz do cetto composition de a un Parisien qui a<
portait en province la manire, l’éclat, si vous voulez, de
la nouvelle écolo littéraire, elle ne pouvait pointe pas
etre un ch'of-d’oeuvre pour une juno personne livrant sa
vierge intelligence, son coeur pour a on premier ouvrage de
ce genre. D‘ailleurs, sur ce qu‘elle n avait entendu dire,
Philomene s’était fait, par intuition, une idée qui rohaus—
sait singulioromont la valeur'de cotta Nouvelle. Elle espé-
rait y trouver les sentimons et peut-étre quelque chose de
la vie d’Albert. D‘s les premiers pages, otto opinion prit
chez elle une si grande consistance, qu’aprs avoir achove
co fragment, elle fut la certitude de ne pas s tromper.
Voici done otto conﬁdence on, selon les critiques du sa-
lon Chavoncourt, Albertauraitgimite quelques—uns des écri—
sains modernes qni, faut d’invention, racontent lours
propres joies, lours propres douleurs, ou les événemons
mysterieux do tour existence.

.—. ,

L’AMBITIEUX PAR AMOUR.

En i823, douX jeunes gens qui s‘étaient donné pour
home do voyage de parcourir la Suisso, partirent do Lu-
cern par une belle matinee du mois dejnillet, sur un ha.

teau quo conduisaient trois rameurs, ot alleiont a Florent ,

on so promettant de s’arretor sur le lac des Quatre—Cantons
3 tous les lieux ce'troisi. Les paysages qui de Lucerne a
Flnelon environnent les taux, présentent toutes les combi—
raisons qui l’imagination la- plus exigeante pour demander
aux montagnes et aux rivieres, aux lacs et aux rochers,
aux ruisseaux et a la verdure, aux arbres et aux torres.
C’est tantét d'auteurs solitudes et do gracieux promotion-
res, des vallées coquottes ot fraiches, dos forets placéos
comme un panache sur lo gratuit taille droit, dos baiss so-
ditaires ot fraiches qui s'ouvrent, dos vallees dont les tré—
sors apparaissent, ombellies par le lointain dos rives.

En passant devant le charmant bourg do Gcrsau, l’un
des deux amis regarda longtemps une maison en bois qui
paraissait construit depuis peu de temps, entourée d’un
palis, assise sur un promontoire ot presque baiaoée par les
eaux. Quand 1le bateau passe devant, one tote do femme
s’éleva du fond de to chambre qui se trouvait an dominer
étage do otto maison, pour jouir de l‘effet de bateau sur
1o lac. L’un des jeunes gens recul le coup d’oeil joté tres—
inditl'remont par l’inconnu.

— Arrétons—nous ici, dit-il a son ami, nous voulions faire
do Lucerne notre quartier-normal pour visiter la Suisso,
tu no trouveras pas mauvais, Leopold, quejo change d'avis,
et que je reste ici a garder les manteaux. Tu foras tout co
one to voudras, moi mon voyage est ﬁni. Mariniers, virez
de bord, et descendez—nous a co village, nous allons y de-
jeuner. J’irai chercher a Lucerne tous nos bagages, et tu
sauras, event de partir d’ici, dons quelle maison jo me lo-
gori, pour m’y retrouver a ton retour».

-—- Ici on a Lucerne, dit Leopold, il n’y a pas assez
de difference pour que je t’empoch d’obéir a un caprice.

Cos douxjouncs gens étaient doux amis dans la veritable
arcep‘ion du mot. Ils avaient lo memo age, lours études
s’étaient t'autos dens lo meme collégo; ot aprs avoir ﬁni
tour Droit, its omployaiont los vacances an classique voyage
de la Suisse. Par un-eﬂ‘et de la volonté paternelle, Leopold
était déj promis a l’Tude d’un notaire a Paris. Son esprit
de rectitudo, sa douceur, lo calme do sos sens et de son in-
intelligence garantissaient so docitité. Leopold so voyait no—
tairo a Paris: sa vie était devant lui comme on de ces
grands chemins qui traversent une plaine de Franco, il
l’embrassait dans toute son étendue avec une résignation
plein de philosophie. ‘

Le caractre de son compagnon, qui nous appellerons
Rodolphe, ti'doit avec 1le sien on contraste dont l’angola—
nisme avait sans doute ou pour résultat de resserrer les
liens qui les unissaient. Rodolphe était lo ﬁts nature d’un
grand seigneur qualit su‘pris par une mort prématuréo

.et

._ ., , ALBERT SAVARUS.

21-19

 

 

sans avoir pu faire de dispositions pour assurer des moyens
d’existence a uno lemme tendre’mont aiméo et Rodolphe.
Ainsi trompée par un coup du s'orl, la more do Rodolphe
avait ou recours a un moyon héro'que. Elle vendit tout ce
un' elle tenait de la muniﬁtence du pore de son enfant, ﬁt
une somme de center quelque mille francs, la plage sur sa
propre tél on viager, a un taux considerable, ct so comp
so. do cello maniere un. revenu d environ quinze mille
francs, en pi'enfant la resolution do tout consacrer a l‘ e'du-
cation do son ﬁl alin do lo honor dos avantages personnels
les plus propres a l‘aire fortune, 01 de lui réserver a force
1] economics on capital a l’époque de so majorité. C’etait
hardi, cétail compaor sur sa propre vie; mais sans cello
hardiesso, il m été sans doute, impossible 11 cello bonne
more do vivre, d’elever convenablomonl col enl‘ant. son soul
espoir, son'avenir, et l7unique source de scsjouissanc'es.
Né d’un des plus charmantes Parisiennes et d’un h‘momo

remarquable de l’aristocratie rahman‘onno, fruit d’une'

passion égalo et partagée, Rodolphofut afﬂigé (1 one excus—
sive sensibilité. Des son enfance. il avait manifesto la plus
'grande ardeur en toute chose. Chez lui le desir devint une
force supérieur et le mobile de tout Folio, 113 stimulant de

l'imagination, la raison de ses actions Malg1é les efforts

d’une more spirituelle, qui s onfray des qu elle s percut;
11 one pareille predisposition, Rodolphe désirait comme un

poéle imagine, comme 1111 savant calcul. comme un pain-J

ire craonne, comme un musicien formule dos maladies.
Tondro comma so more, it s‘éanimait avec une violence
inoue et par la pensée vers la chose so‘hailéo, il dévorait
le temps En rivant accomplissement. do 565 projets, il
supprimait toujours les moyens d'exécution. j

—- Quand men ﬁl aura dos unions, disait In more, i1 les
voudra grands tout de suite

Cello belle ardeur, convenablement dirigée, servit 11 R0-
adolphe a faire de brillantes etudes. a devenir ce que les-
Anglais appellant 1111 par. ”ait gentilhomme. Sa more était
alors here do 111i, toulon craiesnanl toujours quelque cats—

troph, si jamais une passion s ’emparait de ce cmn, a In this

si tendre et si sensible, si violent etsi hon. Aussi cello pru-
dello femme avait- elle' encourage 1 amitié qui hail Leopold
a Rodolphe ot Rodolphe a Leopold, en voyant, dans le froid
oldévoué notaire. un tuteur. un confident qui pom-rails—
qu’ a incertain point in remplacer entrés de Rodolphe, si
par malheur elle v'email; a lui manquer. Encore hello 1
quarante trois ans. la more do Rodolphe avait: inspire la
plus vivo passitm a Leopold. Cello cilconslanco rendait les

'deux' jeunes gens encore plus intimes. ,
Léop‘old, (qui connaiSsait bien Rodolphe, no fut donc pas
surpris de le‘roi1',a propos d’un regard jolé sur le haut

d’une maison, s ’arrogant a 1111 village at ordonnant a l'op- 1
cursion projolée au Saint-Gothard. Pendant go ’on leur pi e— 1
parait a déjouer a l’auberge du Gagne les deux amis li-'

rent le tour du village ol arriVEront dans la palio qui avoi—
signait la charmante maiSOn novo oh tout en ﬂayant of
consent avec les habitants, Rodolphe dééouvrit une maison
de petits onu1geo1s disposés a la prendre en pension, scion
l’usage général de la Suisse. O11 lui mﬂ'rit une chambre
ayant vue sur le lac, sur les montagnes, et d on so decin-
vrait la magniﬁque vu. d’un de ces prodigieux délors qui
recommandent 1e lac des Quatre~Cantons a ladmiralidn dos
touristes. Cello maisOn se trouvait sépar de par un ca‘retour
et par un petit port, de la maison neuve on Rodolphe avait
entrevn le visage de sa belle inc-connue. '

Pour cent francs par mois, Rodolphe n ’eut 1d penser a an-
une dos choses nécessaires a la vie Mais en consolidation
des frais que les époux Slot'er se proposaient do faire,

ils demandent‘l -le paiement du troisierno mois d’avance. ‘

Pour peu que vons frotter un Suisse, il reparait un su-
rior'. Parcs Io déjounor. Rodolphe s ’installa SUI' lo champ
on déposant des sa chambre ce qu ’il va1t emportéd’ eﬁ'et
pour son excursion an Saint-Gothard,‘ et il regarda passer
Leopold qui, par esprit d' ordre, allait s acquitter de I pour
Sion pour lo compte de Rodolphe et pour le sien. Quand
Rodolphe, assis sur une route tombéo on avant du bord no

1.11 nous, -- x111.

 

vit plusle hameau do Leopold, il examine, mais on dessous,
la maison cuve on espérant apercevoir l inconnue. Holes!
11 rendra sans que la maison et donné siqne do vie. Au
diner que lui oli‘rirent monsieur o1 madame Stopper, an~
ciens tonnoliers a Neuf‘chatel, il les questionna sur les on-
virons, el limit per apprendre tout ce qu’il voulait savoir
sur L'inconnue. grace au bavardage do ses holes qui Vidé
rent, sans so faire prior, lo sac aux commérages.
L’inconnu s‘appo'lail Fanny Lovelace. Ce nom. qui se ‘
prononce Loveless. appartient a do vieilles familles a11~
glises; mais Ricl'carson on a fait une création dont la cé-
lébriténuit a [0qu aulro. Miss Lovelace élait venue s’éla-
bir sur le la pour la santé de son porte, a qui les médecins
avaient ordonné l’ii' du canton de Lucerne. Cos deux An-
galais, arrives sans autre domestique qu’une police ﬁlle do
quatorze ans, ties-allahée a miss Fanny, une petite muette
qui la servait avec intelligence, s'élaient arrange, avant
l’hiver dernier, avec monsieur et madame Bergmann, an
ciensjardiniers on chef Son Excellence lo comic Bor—
rome’o 21 11.10101 Bella et a l’isola Marc, sur le lac Majeur.

,Cos Suisses, riches d’environ ‘millo e'cus do rents, louaient

l'élago supérieur-de leur maison aux Lovelace i) raison de
deux cents francs par an pour trois ans. Le vieux Lovelace,
vieillard ’ nonago'nario Ires- cassé; trop pauvre pour se per-
mottro‘ certaines deipensos, $01ta1traromont;sa ﬁlle tra-
vaillant pour le faire vivre on traduira11t,disait-on des li-
vres anglais et faisant elle- meme dos livres. Aussi les Love-
lace 11’osaienl-1ls ni louer do bateaux course promener sur 16

la, ni chevaux ni puis our visitor les environs. U11
1

dénﬂmont qui exige d‘e pareilles privations excite d‘autant
plus la compassion dos Suisses, qu’ils y perdent uno occa—
sion de gain; La cuisinier de la maison nourrissail cos
trois Anglais a raison de cent francs par mois loutcompris.
Mais on croyait dens tout Gersau que les anciens mardi-
niers. malgréleurs préles lions a la bourgeoisimso caohaienl;
sous le nom‘de leur cuisinier pour re’a’liser les bonéﬁcris de
co marché. Les Borgmann s’élaient créé d’admirables jar-
dins ot uno serre magnifique autour de leur habitation. Les
ﬂours, les fruits. les raresés botaniques do reste habitation,

’avaient déte11ninéla jeune miss Fanny, qui, le dernier on—

grande co vieillard, devait étre adulée par lui. It 11 y avait;
pas plus de deux mois, elle s ‘était: procure on piano a ner,
anu do Lucerne , car elle paraissait tulle do musique.
' —{Elle;a1ne les ﬂours et la m ique', pensa Rodolphe1o,el
elle‘est a marieriquel bonheur‘!
Le lendemain; Rodolphe ﬁt demander la permission de

7 visiter les serres et les jardins, qui commencaioul a jouir

d’non certaine célébrité.’ Cotte permission ne fut pas il-
médicale‘et accordéo. Gesanciens jardiniers demandéront,

’ chose étrangl a voir lo passeport‘l do Rodolphe, qui l’en-
Ivoya sur— le—champ. Le passage'et on lui tut renvoyé que le

lendemain par la cuisinier, qui lui ﬁt part de plaisir que
ses maitres auraient a lui montrer leur élablissemonl. Ro-
adolphe n alla pas chez les Be1mann sans on certain tres-

‘ raillement que conna1ssent seuls les gens a motions vives,’

et qui déploient dans un momcnto autant de passion que
certains hommes en de'pensent; pendant toute leur vie. Mis
avec recherche pour plaire aux anciens jardiniers dos ils
Borrom’os, oar il vit on pour les gardiens de son trésor, il
parcourut les jardinages regardant’ de temps en temps la
maison, mais avec prudence: les deux- Vieux propriétaires
lui atteignaient uno assez-visible défiance. Maison atten-
tion t‘l obtient excitée par la pelitoAnglaise muette on qui
Sa‘sagacit,.quoiquojouno encore, lui ﬁtreconnaltrc one
ﬁne de' l‘A‘rique; ou tout au moins une Sicilienne. Cello

‘petite ﬁil avait is 1011 doré‘ d‘un cigare de la Havana, des

yeux de feu, dos papiers ar’méniennes 1 oils d'que lon~-
guen anti—britannique, dos choix plus que noi-. e!
sous cello peau presque chez‘ltru dos nors o ’une force sin—-
guliere, d un vivamlé feuille. Elle jelait sur Rodolphe dos
regards inquisiteurs d’uuo ellionlcrie incroyable, ot suivait
ses moindres mouvements.
— A qui cello petite Lorsquon appartient-elle? dit—il a la
respectable madame Bergmann.

(Extrait de, 111 09111611“ limitant.) 3’1

’90 DE BALZAC.
WWW—”ﬂ

— Aux Anglais, rebondit monsieur Bergmann.

—— Elle n’osl toujours pas néo en Angl‘leurre ' . .

— Ils l‘alj'rout peut-éh‘é amende‘o des‘ Indes, reposent
madame Bergman'nn. _

—- 0n m’a dit que la 'une miss Lovelace ai‘fait la mn-
sique, sormais‘s enchante si, pendant moo séJour sur cola
auquel me condamne une ordonn‘ance'do modeste, elle
voulait mo permettre do faire de la musmue aveo elle:..

— Ils no rcgoivent el no vélenl: voir_personne, dit lo
vieuxjai‘didier. ‘ ‘ _ _ '

Rodolphe so mordit les livres, et sortit sans laver éle
invite a entrer dans la maison, ni avoir éte connu1l dans
la partie du jardin qui so lrouvaitenlro la facade et le bord
du promontoire. De co cold, la maison avan‘. au—dessus du
premier étage une galerie en bois ouverte par le l01t dont
la saillie élail excessive, comme celle des couvertures do
chalet, et qui journal sur les quatre Cotes du bﬁtiment, a
la mode suisse. Rodolphe avait beaucoup loué celleélé-
gale disposition. et valé la vue de cette galerie. mals co
fut en vain, Quand il fut salué les Bergmann, il se trouva
sot vis-h-vis de lui-meme, comme loutthom‘me d’esprit et
d’imagination trompé par l‘insuccés d’un plan a la réussite
duquel il a cm. .

Le soir. il so promena naturellement on bateau sur le lac,‘
autour de Go promontoire, il, alla jusqu'a Bri'men, a
Schultz, el revint a la nuit tombante. De loin il apt-rout la
fonétre ouverte el fortement éclairée, il pul entendre les
sons du piano et les accents d’une voix délicieuse. Aussi ﬁt-
il arréter aﬁn de s’ahando‘ner eu charme d'érouler on air
italien divinement charlie. Qnaud le chanteur cesse', [lo-
adolphe abort-la, renvoya la barque et les deux hoteliers. Au
risque de se mouiller ' les pious, il vint s’asseoir sous la
base de granilronge parles eaux que couronneit one forte
haie d’acacias pineux, et le long de laquelle s’étendait.
dans le jardin Bergmann, one aller .devenir‘s tilleuls. Au
bout d‘une heure, i1 entendit parler et marcher au-dessus
de so late, mais les mots qui parvinrent a son oreille lection
tous italiens el prononcé< par deux voix de femmes, deux
jeunes females. Il proﬁle du moment o les deuxinlerlo—
sources so trouvaient a uno extr’mité poor so glisser h
l’autre sans bruit. ‘Arros une demi—heure d'el'morts, l atlei—
unit au bout de l’alléo et put, sans elle apergu entendu,
prendre une position d'oli il verrait les den); hommes sans
étre Vu par elles quand elles viendraient a lui. Quil ne fut

' pas l‘élonnement do Rodolphe en reconnaissant. la police

muette pour une des deux femmes: ellervparlait en italien
avec miss Lovelace. ll élait alors-onze heures du soir. Le
calme était si gra‘ndour Is [as autour de l’habitation. que
les deux hommes devaient so croire on some :" dons tout
Gersau il n’y avait que leurs yeux qui pussent étre ouverts.
Rodolphe'pensa que‘ lo mutisme de la petite était une ruse

nécessaire-. A la maniere‘dont so parlait‘italien,‘Rodolphe ,

devina quo detail la langue maternelle do cos ‘deux‘ fem-
mos-;,il en conclut que la qualité d’Anglais cachait ‘une
ruse. - a , , .

— C’est des Italiens réfugiés, se dit i1, dos/proscrits qui
sans doute out a vrai-n‘dro la police de ,I‘Autriche on de la
Sardaigne. La j'une ﬁl‘le attend la nuit pour pouvoir se

promener et causer en toulon sureté. v ».

Aussitdt il 'se coucha le long de la haie et rampaoomme
un serpent pour tro‘uvre on passage entre deux racines

d’acacia. Au risque u’il laiss'erron habilou do so fail-ode '

profonde‘s hl’essures an dos, ii traverse la hier'quand la
pretendue miss Fanny 'et; sa prélenduo mu'ette furent ‘a
l’autre extremis de l‘allé‘e; puis quand elles arriveront a
vingt pas de lui sans le voir, car il‘l-se trouVait dans l‘ombre
de In hui'alors fortement éclairée par‘le lueur‘de la lune,
11 se lava b‘brUsquement. ~ ‘ ’ ‘
_— Ne craignez rie‘n, dit—il on francais a l’Italienne, jo ne
suis pas un espion, V'ou éles dos refuge's, je‘ l’ai devine.
Moi, je suis 'un Francais qu’un peu‘l de vos regards a clone
a Gersau. - - . - 3 -
Rodolphe, anoint par la doméar one lui éliu‘sa no

‘

instrument dacier on lui déchirant lo ﬂakio, tombs to?!
rass‘é.

-— Net Iago con pietra, dil la terrible manuel;

— Ahl Gina! s’écria l’llalieime.

— Elle m’a manque,- dit Rodolphe en retirant de la place
un slyletqui s’était h‘eurlé co‘h‘la‘e une fausse cé‘lo; mais,
un peu plus haut, il allait au fond de mon coeur. J’ai eu
tort, Francesca, dit—il on so sodve‘nant du hem qui'en la pee
tile Gina avait pluie'urs fois pr‘ono‘ncé, je noUs on two:
pas, no la gironde point : le bonheur de vous parler Vaut
bien un coup de stylet Seulement, montrez-‘moi le ch33.

‘ m'i‘n, il faut; que je regagne la maison Stopper; Soy'ez t’ran:

quilles, je no dirai rien;

Francesca, revenue de son éto'nement, aida Rodolphe 3
Se relever, el dit quelques mots a Gina dont les yeux__s’em'-
prirent de larmes. Les deux femmes fortement Rodolphe-a
s’a'ss'soir Sur ‘un band, a quitter son habit, ‘son gilet, sa era;
vale. Gina ouvrir la chemiSe et sugg fortement la plaie.
Francesca‘."qui les avait quittés, revint avec un large mor=
ceau do taffetas d’Angjelvrre, at l’ap'pliqua "sur la blessure.

—‘- Vous pourrez aller ainsi jusqu’a volvo maison, reprit
elle. Chacune d’elle s’empara d'un bras, 'el Rodolphe fut
conduit 52 une petite porte dont la clef so lro’avait dans la
poche do tablier do Francesca. >

—- Gina parlent-elle fragiles‘? dit Rodolphe a Francesca.

‘-—— Non. Mais ne vous agile pas, 'dil FranceSca d’un p6:
til ton d’im’ patience. ,

4 Laissez—moi vous voir, répondit Rodolphe avec allen'i
rissement, Car poul~elle serai—Jo longtemps sans pouvoir'
ver... _ . " .

Il 's‘a appuya sur un dos poteaux de la petite porte 'et con:
lem pla la belle italie’n'e, qui se laissa regarder pendent on
instant par lelys beau silence at par‘ la plus hello nuit
qui jamais ait éclairé co lac, le-roi des lacs suisses. Frans-
cessa élail. bien l'llalienue olessiquo, et bell‘e qu'e l'image—
nation vent, fail On row, si vous voulez, les llahennes. ce
qui saisit tout d’abord-Rodolphe, ce fut l’élégance et‘la
trace de la Taille, dent la vigueur so lrahissait malgré son
apparence fréle, Tant‘elle était souple. Une peleu‘rdfambro
repanduepurla ﬁgure ac-cutait un intérét subit, mais qui
n’ell'aqail pas la vol‘upé de deux yeux humides-et d’un nom'r
’vesoulé. Deux mains, les plus belles que jamais sc'autre'ur
grec ail. attach’ées aux bras polis d‘une statue, national le
bras de Rodolphe; m. leur blancheur lrauehait sur le n’oir
do l'habit. rL‘i'prudent' Francais one out qu’entrevoir la
forme ovale un poumon‘ue do visage dont la bouche at-
listée, ‘only‘ouv‘eto, laissait voir des dents épolluants entre
deux larges l‘vres france'es et cOlorées. La ha'u‘lé dos ligues
deco visage lgarahlissait' a Fl'ancien la durée‘ de Celle
splendeur; tinais‘ ‘ee qui Frappa le plus Rodolphe fut‘l’adr-
rable leisserhaller, la franchise italie'une-de cello fommo
qui s’a'abandonn‘it endowment a sa compassion'. .

Francesradit un met 21 Gina, qui donna son bras a Red
adolphe j‘usq'u'a la miaisonisIOpl'er, at so sauva comme une
hirondelle quan'd ellefeul sonné. .

' — Cos pai‘riodes n’y voit pas de main morte 1 se disait

Rodolphe, eni se’ntahl. ses snuff‘ra‘ues‘. quand i1 so trouva

seul densso’n, lit; Ml Iago! Gina nifaurarit jol'é dans le lac
'avec‘une mom on non l v '1 '
'Au vi'ou'i‘; i-l envoya‘ chercher a Luc'enne le meilleur' chi—

_ purg’dieu ; et quand il fut venu, j'l lui recommande la plus
’ prol’ond secretory lui faisant et‘tendre l‘ue l’honneur l’exi-

geait. Leopold kevin‘t de son seCours'On Ie‘ij‘o’ur‘et son ami
squillaci l‘o lit. Rodolphe lui fit on home et 'le cha‘rgen d-‘al—
ler a Lucerne Chor‘cher le‘s aga'ges et leursleltres, Leo-
pold apporta la 'plus‘choSE, la plus horrible nouvelle : In
more do Rodolphe o’lait morte. Pendant que les deux amis

“ allaient'de Balsa Luce'rne, la fatale ‘leﬁle, écrilo par le

'pere de L’éu‘pold, y lait ar’rivée De aujourd 'leur depart pour
'Fl-ole'n.’ Malgré les 'pr’écautions' que p‘rit-‘Iiéopoldﬂadolphe
ful saisi par une lévre nerveuse. Dos que lo tutor solaire
Vit son and hers .devant‘ger‘, il parti'pour la France muni
d’un moration; Rodolphe put ainsi roster a German, is
soul lieu du monde‘o sa anale‘u'r pouvait‘se arcelor La-sie

ALBERT SAVARUS. ' . 1 29!

W
—————————————'——*—‘——‘_‘—_——————‘—————-

tuation du jeune Francois, son désespoir, 11,1 ios circonf—
tances qui rendaient cello porto plus affreuse pour lui que
pour tout autre furent connues et attirerent sur lui la
compassion 01 ”111931111 de tout Gersau. Cheque matin, I11
fausse muette vint voir le Francois; aﬁt de donner des
nouvelles a so maitrosso

Quand Rodolphe put sortir, il alla chez les Bergmann
rem1-1rci11r miss Fanny Lovelace et son pore de l’intérét
quitt lui avaient témoiné. P0111 la premiere fois depuis
son établissement chez les Bergmann, le vieil Italien laisse
péretour un étranger dans son appartement 01‘1 Rodolphe
fut 11.1911 avec one cordialite due et 11 S113 malheurs et a sa
qualifie do Francois, qui exclut it toute deﬁance.l1‘branches
se mantra si belle aux palmiers pendant to premiere soi-
rée, qu ’11il11. ﬁt enlev 1111 rayon dans ce coeur abattu. Sos
sourirosjeterent les roses de l espérance sur ce deuil. Elle
chants, non point dos airs gais mais de graves et sublimes
mélod1es appropriées 21 l’clat du coeur de Rodolphe qui re-
marqua ce soin touchant. Vers huit heures, lo vieillard
laissa ce1 deuxjounes gens souls sans aucun apparence de
crainte, et se retira chez lui. Quand Francesca fut fait-
guée de chapter, elle amena‘ Rodolphe sous la galerie ex-
térieure, d’o1‘1 se découvrait le sublime spe1tacle du lac,
et lui ﬁt signe de s’asseoir pres d’elle sur un banc de bois
ruStique.

— Y a- -t-il d' l’indiscrétion a vous demander votre age,
cam Francesca? ﬁt Rodolphe.

— Dix—enfants. répondit-elle, mais passes.
‘ -— Si quelqu choseau mondo pouvaitattenuer ma dou-
leur, ce serait,1'prit-il,l‘11espoir de vous obtenir de votre
pere. En qur-quo s1tuation de fortune que vous soyez, belle
comme vous les, vous mo paraissez plus riche quo no le
serait la title 11’ on prince. Aussi tronible-je on vous i'aisant

l‘a aveu dos sentiment que vous m’ avez inspire; mais ils

Sont profonds. ils sont étornols.

— Et'to! ﬁt Francesca en mettant un des doigts de 511
main droite sur ses livres N allez pas plus 10in: J‘e ne
suis pas libre, j11. suis mariée depuis trois ans...

Un profond silence rena pendant quelques instants en—

tre e'ux. Quand | Italienne. eﬂ‘rayée de la pose de Bridal?

phe: 's’approcha de l’t, elle la trOuva tout a fait évanoui.
- -- Pomp! so dit—elle, moi qui 1e trouvais froid.

Elle alla chercher des sets, et rania Rodolphe en les
lui Faisant respirer.

— Mariée l dit Rodolphe on regardant Francesca. Ses
larmes coulement alors en abondance.

— Enfant, dit- ~éle, il y a de l’espoir. Mon mari a...

— Quatre—vingts ans? .. dit Rodolphe.

—— Non, rebondit—elle en souriant. soixante- cinq. 11 s ’est
fait un masque de vieillard pour jouer la p'lico.

- Chose, dit Rodolphe, encore quelques motions de ce‘

genre etre mou'frais .. Apres vingt annes de- convois-
sauce seulement, vous saurez quelle est 'la force et la puis-
sauce de mon coeur. de quelle nature sont ses aspirations
vers le bonheur. Cette plante ne monte pas avec plus de
vivacité pour s épanouir aux rayons du soleil, dit—il en
mono-ant 1111 jasmin de Virginie qui enveloppait la bolus-
trade, gue je ne me su1s attache depuis un mois a vous. Jo
vous aime d un amour unique. Cet amour sera 1le principe
secret de' la vie, ct’ on mourrai peut- étre!

-- 0h! Francois, Francois! ﬁt elle e11 commentant son
exclamation par une petite moue d’incrédulité.

— No t‘nudra- t-il pas vous attendre. vous recevoir des
mains du Temps? repris-il avec gravité. Mais,s sachez- lo. -
si vous ales sincere dans la parole qui vient de vous chap-

per. je vous attend 11111 (1.111111111111111 Sans laisser aucun autre
sentiment croitre dans 111011 coeur.

Elle le regarda sournOiscment.

—” Rion, dit-il, pas méno une fantaisie. J‘ai ma fortune
a faire,1l vous en tait une splendide, la nature vous a_
'créé pri'rences. ...

A ce' 'mot, Francesca 1111. put retenir un laihle sourire qui
donna l'expression la plus ravissant 1 son visage, qu-elque
chose 'd'e‘ ﬁn comme ce que' le grand Leonard a si bien

”3.“... ..r. a 1. ,

pOint dans la Joconde. Ce sourire ﬁt faire une pause 1 R0-
adolphe.

011i. reprit-il. vous devez souﬂ'i'ir du de’nielsen au-
quel vous 1'1'1duit’11il. Ahl si vous voulez mo rendre hou—
reux entre tous les hommes. et sanctiﬁor mon aniour.
vous mo traitoroz en mi. Ne dois je pas étro votre ami
aussi‘l Ma pauvre more m ’a laisse soixante mille flancs
d conomies, prenez—en la morue’?

Francesca lo regarda ﬁx1m11m. Ce regard pergantaila
jus'qu’au fond de l'me de Rodolphe.‘

— Nous n’avons besoin de 1'd11n, mes travaux sufﬁsent 1
notre luxe, répondit—elle d’une voix grave.

— Puis—jo soul’rir 1Jn'uno Francesca travaille? s’écria—t—
il. Un Jour vous'1reviendrez dans votre pays, 11t vous y re-
trouverez ce que vous y avez laisse .. Do nouveau Ia' Juno
Italienne regarda Rodolphe... Et vous me rendrez ce que
vous aurez daigné m ’emprunter, aJouta-t-il avec un regard
plein de délicatesse.

— Laissons co suite de conversation dit—elle avec un
incomparable noblesse do geste, do regard et 11’ attitude.
Faits uno brillante fortune, soyez un des hommes remar-
durable do votre pays, ie Ie veux. L’illustration est un
pont-volant qui peutservir E1 franchir un abime. Soyez am—
bijoux, il le faut. Jo vous crois do hautes et de puissnnlos
facultés; mais sorvoz—vous-en plus pour le bonheur de
l’humanité que pour le mériter : vous en serez plus grand
1‘1 mes yeux.

' Dans cette conversation qui dura deux heures, Rodolphe
découvrit on Francesca l’enthousiasme des idées liberates
et (:9. culte de la liberté qui avait fait to triple révolution d6
Naples, du Piemont et d’Espagne. En sidant, il fut con—
duit jusqu’a la porte par Gina, la cause muette. A onze
heures, personne ne rodait dans ce village, aucune indig-
crétion n’était a craindre, rodolphe attira Gina dam: on
coin, et lui demanda tout cas on mauvais italien : — Qui
sont tes matures, mon enfant dis-1e moi, je to donnerai
cette piece d‘or tout ncuvo.

— Monsieur. repo'dit l enl‘ant en prenant la piece, mon-
sieur est le fameux libraire Lamporani do Milan, l’un des
chefs de la revolution et l11. conspirateur (1110 l’ Autriche dé-
sire le plus tenir au Spielberg.

'4— La femme d’un libraire ‘t... Eh? int mieux, pensa—te
il, nous sommes de pain-pied.

,— De quelle famille est-pile? reprit—il, car colo a Par
d’une reine, .

— Toutes les Italiennes sont ain=i, re’pondit ﬁrement
Gina. Le nom de'son pere 11st Colonna.

Enhardi par l’humble condition de Francesca. Rodolphe

, ﬁt melle un tendent a sa barque et des coussins l’arri-

re. Quand ce Chang ement tut opére, l amoureux vint pro-
poser a Francesca do so promener sur le lac. L’italienne
accepta, sans doute pour jouer son role do ieuno miss aux
you): do village; mais elle emmena Gina. Les moindres
actions de Francesca Colonna lrahissaient une education
su périeure et le plus haut rang social. A la maniere dont
s‘assit l‘italienne an lout de la barque, Rodolphe so sentit
on quelque sorte séparé d‘elle; et, devant l’expression

'd’une vraie ﬁerlé doubler, sa familiarité préméditée tom-

ba. For 1111 regard,'Francesca so tit princesse avec tous les
privileges dont elle em. joui au Moyen—Age. Elle semblait
avoir devine’, les secrets ponsées de ce vassal qui avait
l’audace de se constituer son prolocleur. Déji, clans l'amen-
blemont du salon Francesca l’avait re-11, dans s11 toile-
te et dans les petites choses qui lui servaient, Rodolphe.
avait reconnu les indices d’ une nature éievée e1 11 une
haute f01tune Toutes ces observations lui revinrent 1.1
fois dans la mémoire, et il devint répour apres avoir été
pour ainsi dire refoulé par la dignité de Francesca. Gina,
rclto conﬁdante £1 nino adolescente. semblait elle- mono
avoir un maSque railleur on regardant Rodolphe en dessous
ou de cOlé. Ce visible désaccord entre la condition de l' la-p
lienne et ses maniércs tul duc nouv11ll11 énigme pour R0;
dol phe qui sou conna quelqu’ autre‘ ruse semblable au fall!
mutisme do Gina.

n

29:2

-— Oil voulez-vous aller ‘? signom Laponie, dit—il.

—— Vt-rs Lunion. répondit on f‘ranqais Ii'rztnnesca. ,

—- lions ponse Rodolphe, elle n'est pas obtenue do In on—
tendre lui Alli'S son nom, elle avait sans doute peut ma
dnmnndoe Gina, 1‘: ruption —— Qu’noz-vous contre moi ‘!
dit-il en venantaenﬁn s'asseoir pros d‘elle et lui demand-
dont par un guste une main one Francesca retire. Vous éles
froide et oérémonies ; on style de conversation, nous di-
rions canisme.

— C'est vrai, répliqua—t—elle en souriant. J’ai tort. Ce,

n'est pas bien. C'est bourgeois. Vous dirioz en franais co
n’t-st pas artiste. il vaut mieux s’expliquer que de garder
centre un ami des penses hostiles ou froides, vous m’a-
vez pl‘OuVé use voie amitié. Pout-tre suis-jo allée trop
loin avou vous. ‘Vous avez on me prendre pour un lemme
trés—ordinaire... Rodolphe multiplia des signes de de’légu-
tion. -— Oui, dil outre femme do libraire-en conti’nuant
sans-tenir comptcltie la pantomime qu’eto voyait bion d’ail-
leurs. Jo m‘en suis perdue, et naturellement reviens
sur moi-meme. Eh bien l jolterminorai tout par quelques
paroles d’une profonde véri’lé. Sachez—le bien,_Rodolphe:
je sens cu moi la force d‘ott’autour un sentiment qui no so-‘-_
rait pas en harmonie avec les idées ou la prescience que

j'ni de véritable amour. Je puis cimoroommo nous savons-

aimer en Italie; mats jo connais mes devoirs: ’aucune
rosso no peut me les intro ou'lier. Marion sans mon con—
suntomont a co pauvre vieillard, jo pourrais user de la li—
berté qu’il me laisse avec tant générosit’; mais troisans
do mariage equivalent it uno acceptation de la loi connu—
gate. Aussi la plusViolonte passion ne moﬂirait-olle pas
vémettre,‘ memo involontairement, lo desir do me trouver
libro. Emilio connait mon caractere. il sait que, hors mou

coeur qui m’appartient ce que je puis livrer no mo permet— ,

trais pas d laisser prendre ma main. Voir‘i pourquoi‘je

viens de vous la retour. Jo ucux étre aime’e. attendue aveo.

ﬁde’litt’g, notilosso; ardeur, on no pouvant concorde qu’un
tendresse inﬁnie dont l’expression ne dépasse-ra point l'en:
chemin de occup, to terrain permis. Tontes costumes bion
comprises...roh l reprit—ole over; on guste do juno ﬁlle,je
vois redevenir coquette, rieuse, fntlo commune onfantqui
no connait pas to danger tie ta remis-«us, ,

Celte déformation si netto, si tranche, t'ut tints «You too,
d’un accent ot encompasses do regards out“: lui donneront
la plus grands prol‘odeur de mérité. "

-—- Unc princesse Cotonou inhuruitt pas unions mus, ill
Rodolphe, en souriant. {

— Est-co, lfépliqua—termeﬂ swoon air de Relations, on me-
proche sﬂr‘l'humilité de ma naissuu’oo‘i Fault-ii on liaison
a votre amour? A ‘alliant, les plus chaux nous: Storm, ﬂo-
nova. Visconti. Trivulzio, Ursiui sont écrits au—dessus des
boutiques, et y n dos Marchent cpothicaires: mails croyez
que, malgré la condition de boutiquiers, j'ai les sentimons
d’uuo duchesse. v ’

(5 —- Un reproche 7 non, madame, j’ai voulu vous faire on
logo... . ' ‘

-—~ Par unecomparaisoni" dit—clo aveo finesse.

—- Ah l sachez—le, reprit-i-t, aﬁn de ne plus mo tunnel-'

tor si mes paroles peignaiont mat mes masculins, mon
amour est absolu, ilcomporto due ohéissanCe et no respect
inﬁnis. ‘ ‘ _ ' 3 1 " '

Elle inclinant tote on femme satisfaite et dit : -— Mon-
sieur accepte alors le traité? ‘

-— On, dit—il. Je comprends que, dens une puissante et,

richo organisation de femme, la faculté d‘inter no saurait

so ordre, et que, par délicatesse, vous vouliez la restreint-i

dre. Ah! Francesca, uuo tend russe partagéel it mun age et
‘ovo une t‘comme aussi sublime. aussi royalemcnt belle que
vous l‘tes, mais c‘est voir tons mos désirs oornhlds. Vous
miner comme vous voulez etre aime'o, n’est-de plus pour’un
Jenna homme so presenter de toutes lcr flics ma uvaises ?
n’est—ce pas employer ses forces dans une noble passion do
laquelle on peut étre ﬁet plus tard, ce qui n dunn one
de beaux souvenirs i... Si vous saviez do queues contours,

a. ....

. DE BALZAC. ,
W

M

 

do quelle poésio vous venez de revétir Ia haine du Pilate,
lo Rigide, et co magniﬁquo bassin...

— Jo veux le savoir, dit-olle. , '

— I-De’l bien. cette heure rayonner sur toute ma we,
comme un diamant on front d'une reine.

Pour toute réponse, Francesca posa sa main sur elle de
Rodolphe. , V ' . _ _

' — Ohl chose, 21 jamais chose, dites, vous n’avez Jamais
aimé ? ‘ '

— Jamais V , -

— Et vous me permettez de vous aimer noblement, en
attendant tout du ciel‘l . '

Elle inclina deuoemcnt 1a tote. Doux grosses larmes rou-
leront sur les jours de Rodolphe. ,

—— Hé bien qu’avez—vous‘t dit—olloen quittant son rote
d’impératrice. , - ’ _ ‘

— Je n’habitus ma m‘re pour lui dire combien je suis
heureux, elle a quitté cotte terre sans voir- ce qui aﬂtatou~
ci son, agonie,.. . , .

— Quoi? tit-elle. »

-— Sa tendresse remplacée par une tendresse e'gale.

4— Pot-era mid! s’éoria l’ttalionuo atteindre. C’est, croyez-- ,
moi,-reprit—elle antes une pause, une bien douce chose et
‘du bien grand élémont do itinétité pour une femme que de
s so voi'r tout soir to terre pOur celui qu’elle aim», do to voir
seul, sans famille, sans rien dans le coeur que son amour,
enfin de l’avoir bien tout onticr? _ _

Quand deux amans so sont entendus ainsi , le occup
éprouve une deliciouse quie’tude, une sublime tranquillitéx
La certitude est la base que virulentes'fonctions humains,
car olle no manquejamais an sentiment religieux: l’hom—
mo est toujours certain d’otto payé de retour par Dieu. L’a-
moor no so croit on sﬂeté ,que projette similitude avec

’_ l‘amour divin. Aussi, fout—i-l les avoir pleinement éprouvée

pour ocmprondr’e les voluptés deco moment, 'toujours uni—
gudanes la vie: il’no revient pas plus one no reviennent.
les motions do In jeunesse. Croire, a one comme, faire
d‘elle s religion humainortc principe de, sa vie, la lumié-
re secrete doses moindres ponsées-l... n‘est-de pasgunese—
condo noissahdo? L‘n juno home’no méalors a son amour
no pun do cotui qui a pour sa more. Rodolphe et Fran-
nesou garde‘ernst pendant quelque temple plus profondes-
lexicon so népendant par des regards amis ot pleins do pon—
sees. its so comprenaient an milieu d'un des plus beaux
spectacles de to nature, donttlos magniﬁcencos expliquécs
pier miles de tours murs. lies aidaiento so graver dans’ leurs
sortiruoaiucs ties plus i'fugitifs impressions do. cello heure
millions. it It’s avait pas un l‘bmtn-o do enquettcrie dans la
maudit do Francesca, Tout en était large, plein, sans are
ﬁest-penséc. Cottograndcur Frapp vivement Rodolphe,
out necdnnnissniten occi'lodie‘térence quidistinguel’italien—
ne de la FronooiserLos ceux, 1a term, to clot, la lemme; tout.
fut donc grandiose e’t snuvo, nome leur amour, en milieu.
do no tableau’va'ste denis‘on ensemble, riche dans ses de-
1ailes,et ours proté dos eidos neigousos,‘ lours‘ptis raides
nettement taches :Sur l’azur, rappelaient a 'Rodolpheior‘.
conditions danslesquolles’devaitjso l'enfermer‘sou‘bon—o. t

pour La'unvriohe p‘ays‘carole‘do neige. p , ' V . .
_ Celte dou’oe ivresse de l’a‘m‘e devait étro troublée. Uno
barque venait deLuoorno; Gina, qui depuis quelq de temps '

:la regardait avec attention, ﬁt on geste de joie en restant

ﬁdélo a Son rote do macao barqueapprochait, quand
cutif Francesca put y Distingue‘uor les figures 5 —', Tito !
s’écria—t—elle en'apercevant un jeune homme; Elle se lev
debout an risque'de se noyer, ot oria ~. —5 Tito 'serait‘en
agitant son mouchoir. ‘Tito (tonna‘l’ordre a ses 'baleliors do
nager, et les deux barques so miront ‘sur la meme ligne.
L’tlalienne et l’Italien partereutavoc une si grande vivace-

_ tédan's un dialecte 5i peu connu d’un hom‘me qui savait 31

point‘l'italien des livres, et: n‘était pas allé on Italie. que V
Rodolphe no patrice‘ entendre ni deviner do cette co‘ner— ‘

~ sntion. La beaut de Tito, la familiarité do Francesca,l’air ,

de 1in do Gina, tout le chagrina.‘ D’ailleurs il n‘est pas
d’amourouxqui no soil; mécontent'de se voir hunter pour

 

ALBERT SAVARUS.‘

, , . ' V I“ .. , , ,

 

quoi que ce soit. Tito jeta vivement un petit sac de peau,
sans doute plain d’or, .1 Gina, puis un paquet de lettres a
Francesca, qui se mit‘ a les lire en faisant un geste d’adieu
a Tito.

— Retournez promptement 21 Gersau, dit—elle aux bate-
lie-rs. Je ne veux pas laisser languir men pauVRe Emilio dix
minutes de trop.

-- Que vous arrive-t-il ? demanda Rodolphe quand il vit
l’Italienne achevant sa derniére lettre.

-- La Libertad ﬁt elle avec un enthousiasme d’artiste.

— E denarol répondit comme un echo Gina qui pou-
Vait enﬁn parler.

- Oui, reprit Francesca, plus de miser! voici plus de
onze mois que je travaille, et de_ commencera a m’ennuyer.
Je ne suis décidément pas une femme littéraire.

— Quel est ce Tito? ﬁt Rodolphe.

Le secrétaire‘d’état au département'des finances de la
pauvre boutique de Colonna, autrement dit le fils de notre
ragionato. Pauvre aaron il a p11 venir par le Saint-
Gothard, ni par le Mont-Cents, ni par le Sillon. ' il est
venu par mer, par' Marseille, il a de traverser la France.
Enﬁn, dans trois semaines. nous serons 11 Geneva, et nous
y vivrons a l‘aise. Allons, Rodolphe. dit—elle en voyant la
tristesse se peindre sur le visage du parisien,.]e lac de
Genéve no vaudra-t~il pas bien la par des Quatre-Can—
tORT...

-— Permettez—moi d ’accorder un regret a cette délicieuse
maison Bergmann, dit Rodolphe en montrant 1e pronon—
toire.

—- Vous voudrez diner avec nous, pour multiplier vos
souvenirs, pater-o mio, (til-elle C‘ est féte aujourd' hui, nous
ne sommes plus en danger. Ma mere me dit que dans un
an, peut-étre, nous serons amnistiés. Ohl la cara pa-
tra. ...

Ces trois mots ﬁrent pleurer Gina qui dit: —- Encore 1111
hiver, je serais morte 101!

-—- Pauvre petite chevre de Vieille {it Francesca en pas—
sant sa main sur la lente de Gina par un geste et avec; une
affection qui ﬂvient désirer a Rodolphe d’étre ainsi caressé,
quo que ce film: sans amour.

La barque abordait, Rodolphe saul sur le sable, tendit
la main :1 l’Italienne, la reconduisitjusqu" a la porte de la
maison Bergmann, et alla s ’habiller pour revenir £111 plus

tot.
En trouvant le libraire et sa femme assis sur la galerie

extérieure, Rodolphe réprima difﬁcialement un geste de

surprise a l’aspect du prodigieux changement que la bonne
nouvelle avait apporté chez le nonagenaire. Il apercevait
un homme d’environ soixante ans, parfaitement conserve,
un Italien sec. droit comme an 1', les cheveux encore noirs,

quoi’ue rules, at laissant voir un crane blanc, des yeux.

vii's, des dents au complet et blanches. un visage de Gesar,
et sur une bouche diplomatique 'un sourire quasi sardo—
nique, 1e sourire presque l‘aux sous lequel l’homme de
Donne compagnie cache ses vrais sentiments.

—- Voici mon marl sous sa forme naturelle, dit gravement
Francesca.

—— C’est tout .1 fait une nouvelle connaissance, répondit
Rodolphe inteiloqué.

—- Tout a fait, dit is libraire. J’ai joué la comédie, et
sans p .1rt‘ailemont me grimper. Ah l' Jojouais a Paris temps
de l’empire, avec Bourrienne, madame Murat, madame
bRanlés,ét11tz‘ 9111111111.. Tout ce qu’on sest douné La
peine d apprendre dans sa jeunesse, et meme les choses
futiles nous servent. Si la femme n ’avait pas recu cette
education virile, nn contre—sens en Italie, et m’eﬂt fallu,
pour vivre ici, devenir bucheron. Povera Francesca! qui
m ’aﬂt dit qu ’elle me ouvrirait un pour?

En écoutant ce digne libraire, si aisé, si affable et si vert,
Rodolphe crut a quelque mystﬁcation, entrent dans le si-
lence observateur de lhomme dupé. ‘

_— Che met signer ? lui demanda naivementFrancesca.
Notre bonheur vous attristerait-il ‘1

519“??? mari est un jeune borne, 1111 (111.111 l’oreille, _

Elle partit d' 1111 éclat de rire si franc, si communicatif,
que Rodolphe en i‘et encore plus interdit.

— II n ’a que soixante-cinq ans 1. vous offrir, dit—elle, °
mais je vous assure que c 'est encore quelque chose... de
rassurant.

—- Je n’aime pas a vous voir plaisanter avec un amour
aussi saint que celui dont les conditions ont été posées par
vous.

— Little fit—elle en frappant du pied et en regardant si
son mari les écoulait. Ne trouble jamais la tranquillité de
ce cher homme, candide comme un enfant, et de quipe fais

. ce que je veux. ll est, ajoute-t-elle, sous la protection. Si

vous saviez avec quelle noblesse il a risque sa vie etsa
fortune parce que j’élais lib’rale car il ne partage pas
mes opinions politiques. Est—0e aimer, cela, monsieur le
Francois? Mais ils sont ainsi dans leur famille. Le frere
cadet d’Emilio fut trahi par celle qu’il aimait pour on char—
maintenue homme. Il s’est passe son épée au travers‘du
coeur, et dix minutes anparavantil a dit .1 son valet—de-
chambre: —- Je tuerais bien mon rival; mais cela t'serait
trop de chagrin a la diva.

Ce melange de noblesse et de raillerie, de grandeur et
d’entantillage, faisait en ce moment de Francesca la créa-
tre la plus attrayante du monde. Le diner fut, ainsi
que la soirée, empreint d‘une gaieé que la délivrance des
deux réi‘fugiés ,justifiait, mais qui construit Rodolphe.

— Serait-elle légere? se disait—il en regagnant la mai-'
son Stopp‘er. Elle a pris part a men deuil, et moi je n’é-
pouse pas sa joie

11 se gronda, justifia cette fenunejeune ﬁlle.

— Elle est sans aucune hypocrisie et s’abandonne a ses
impressions..., se dit—il. Et de la voudrais comme une Pa-
risienne ?

Le len romain et les jours suivons pendant vingt jours
enfin, Rodolphe passa tout son temps a la maison Berg-
mann, observant Francesca sans s’elle promis de l’observ-
sur, L’admiration chez certaines times ne’ va pas sans une
sorte de‘ce‘ne'tration. Le jeune Rennais reconnut en Fran—
cessa la jeune iilleimprudente, la nature vraie de la femme
encore insoumise , se débattant par instant avec son
amour, et s’y laissant alter complaisamment en d’autres
moyens. Le vieillard se comportait bien avec elle comme
un pere avec sa ﬁlle, et Francesca lui témoignait one re—
connaissance profondément sentie qui réveillait en elle
d'instinctive noblesses. Cette situation et cette femme
présentaient a Rodolphe uneénigme impenetrable, mais
dont la recherche l'atlach‘ait de plus en plus.

Ces derniers jours furent remplis de fetes secrets, en-
treélées de me'lancolie, de révoltes, de querelles plus
charmantes que les heures oil Rodolphe el Francesca s’en-
tendaient. Enfin, il était_de plus en plus séduit par la na-
veté docettetendresse sans esprit, semblable a elle-meme
3n atoute chose, de cette tendresse jalouse d’un rien...

éj l

— Vous aimez bien lc luxe dit—il un soir a Francesca, qui
manifestait le désir de quitter Gersau 01‘1 beaucoup de cho-
ses lui manquaient.

—Moi dit-elle, j’aime le luxe comme il ’aime les arts,
comme ’aime un tableau de Raphael, un beau cheval, une
belle journée, ou la baie de Naples. Emilio, dit—elle, me
suis-je plainte ici pendant nos jours de miser?

— Vous n’ eussiez pas été vous-mme, dit gravement le
vieux libraire.

-- Apres tout, n’est-il pas naturel a des bourgeois d’am—
bitionncr la grandeur? reprit—elle en langeant un malicieux
coup d’oeil et a Rodolphe et a son mari. Mes pieds, dit—elle,
e11 avancent deux pieds charmant, sont-ils fait pour la fa—
ligue Mes mains... elle tendit one main a Rodophe. Ces
mains sont-elles faites pour travailler? Laissez-nous, dit-
elle a son mari- . je veux lui parler.

Le vieillard rentra dans le salon avec une sublime bon-
homme: il était tir de sa d‘emme.

— Je ne veux pas, dit—elle 1‘1 Rodolphe, que vous nous ao-
compagnie 11 Geneva. Geneva est une villeé. dcaquetages.

294

be BALZAC.

QIIoiIIIIe In sois bien aII- -dESsus des niaisr-Iris du monde je
lie veux pas érrecnlomniée non pour m0! mais pour lui .III
Ines miMI orIrIIcil a éle III gloire do cc VIII illard mon St‘ul
protecthLIr apres Tout. Nous par Ions, restez ici pendant
quelquesjours. Quand vous ViI‘Ldi‘I‘Z a Genéve voyez II’ a-
bord Inon mori, Laissez vous pl‘esenler a mci par lui. Ca-
chons nAItre inaltérable et profIIndII affection aux regards
li mondo. Je vous aime vous Le savez; Innis voici de
quElle mINiérIIje vous Io prouverait . was no spIpIIIIndrIIz
pas dIVIS ma conduite quoi que ce soit qui lAISse I‘éveiller
voire 'jalousie.

Elle lIMitera dans Le coin de la galerie. le prI‘S par la Idle,
le hais sul‘ In front eT so santa, Ie. Laissant sup'él’ait

Le lenIlemaiII Rodo' phe apprit qu’ IIII pIItitjour les holes

de la maison BeIgmaIIII éIiI-Iil partis ’Lhahitation do Ger—
'saIT lui parut dos lorsInsLIIppoItable, exil alla iII rcher Ve-
vay par Le chemin le plus long, en vIIyagIIIInI, plus prosp—
Rement. qUI ’il ne le devait - Innis, alleré par les eaux IIII lac
’ou I’alIIIuIIaiI la belle llaliennILI, il arrive vers la ﬁn dII mois
doctobre a Geneve Pour éviter [les inconvéniens de la
ville il «logeaIT dans une maison simple aux Eaux—Vives,
en dEHors des remparts. Une I‘IIi installé, son premiIII soin
fut de deILnnnder a son die, on ancien iiI'ou'IiIII', siLI n e-
Tait pas venu depuis pen 3 ’élILItIIir eLLes Iéi‘niés Italiens, des
Milanais. II Goneve.

— Non, iIA je sache‘, IIIi répondit son hote. Le prince et L

Lin princesse Colonne de Rome onI Joue pour Trois ans la
campagne (III monsieur Jeanreneud, one (leg utILIs belles dLII
lac. Aile est située (Indre Ia VIIIa-Diodnti (ii In campagne do
Inonsienr Latin Ile—Dieu qu ’a rouLée la vicomtesée de Beau—
siDEnt. Lo prince Colonne est venu Ia poIR sa ﬁle e1 pour
, son gendre le prince GiIndolphiniL, FIn Napolitain on, Si
voIEs IronIe; Si "Bien, anciEN paKIstan (in mi Murat eI vic—
tI' e de la derniere révLILIIIItinn. VoiCI’IIL Ies LdernieILs VII nus a
Geneve, It iLs ne sont‘ point Milanais. IL a f-IIIIu Lde grandes
déInLarches eI IaL protection que lo pope accords 2i Ia I'famille
Colonna pour qu ’on ait oblIQue, des puissances boeing‘rIeLs
eLt du roI 'de NILIplosL, Lia permission pour le prince Et La
princesse Gandolphini do résider Ici. Geneve no vent Bien

 

 

I'aiSe qui déapaiseR a la SILIiLnlLe-ALliance, E1 qui elle dOit LsonL

Independence. Notre role n ’eLsLI. pas de frontier lcs consId
éorangerie. II y n beaucoup p d'elrangers IcI- . dos Bosses, dos
Anglais. " .

'_—1Lle Ii Inérné dos GéenvoIs.

—- Oni, Monsieur. FolIo lac est si beeui Lord Byron y a
demeuré, iLl y :21 sept ans environ, II la Villa-liiodaIi, une
mnintennnI IonS Ie Inonde va voir connu'e Loppet connue

FeI'ne’y, -

—.- Vons‘ no pon’rriez pas savoir‘ s ’il esT Venu, LdepIIis nne
SeIn ,nn Libraire do Milan ct so I‘InCLIne, un nomme
Lampornpi l’un des chefs de la derniere revolution. ‘

— '_.le puis leL Savoir en fAllaIT an Cercle des Etrangers
dit l ancién bijnIiIier.

La pIIIIniere promenade 'de Rodolphe cot naturellement
pOLICI’ ‘ III [III Vill DioILILaIi, cLe’LIe I'éSidencE (Lie lord Byron a
laquelle la moRlI. OrLé‘cenTe de ce grand poéto donnait encore

 

   

pIIIs d‘ attrait: la Niort est le secret du genie. LLe ohe'mAin qui‘

des EIILLuILI- -ViLLes c6FIliAlE LlLe [Lac dE Geneve est, domIne Villes
Les routes de Suisse, ass ez élrII'I'I; midis en ce'D ICI‘L éndroi
per la disposent dII teIL'ILIiII mnniaoneux, II pein'c reélo— I—L
il assez d’ eSpAce pour que deVILs voiIIIILes s’y croisent. A
ququIIesL pas de la maison .III’IInILIenaud pres de lancelin il
arrivaiT sans Ie saVOir, Rodolphe enTendiT derriere lui le
bruit’uNe voiture; III, se Trouvant dans une es'pece de
gorge, iLl grandi sur laLL pointe d’unE roche poor. laisser III
In sage livre. anurcllemenIiI rIIgaIdaL vIN‘ir la voiture
one diégale allI'SIte allI-Lée de deux InacnIIIque-s cLhovauLx
(In Inis. II Lui pIiIL un ébLloIIIs nienT en voyant au fond de
coL e Caleche FraIIcescaMdIvaImIInt misc a Cole d une
viIIIIIpIIame raide corne un caméLe. UnL LcILILILIsLseILII' éfin—
celani (iii dbrILILres seL IIInIIit devoir amine. Fr‘ncesca re-
connu nodal he, at sorti do In reirouvLeLI' corn In one sta-
toe sLIII' iii pLiLeIJesLlal ALLa LvoLiIurII, LIIIIe I‘omon IILIIL suivi d

sés regards en gravissant la fIaLLILIIeIIr, ldLumLa pont' entreR

   

 

  

par la porte d'un maison de campagne v'ers Miquelon i1
couru.

— Qui demeure ici‘I demande—l—il au jardinier.

-— Le prince et III p] incIT>se Colonna ainsi que Io prince
et la pRincess'c GandolI Ihini.

— N’IIi—ce pas elles qui rentrent‘IL

-— Oui monsieur.

EN un Moment, on voile tomba des you}; dc Rodolphe. -
il et claiR' (Jans III passe.

— Pourvu, se diI (Inﬁnl aMoureux fondroyé, que ce soit
sa dernier mystﬁcatio‘ni

ll IIeInblIIll d IVoirE‘ éIe Ie jeunet d' on caprice, car il avait
enIeILIdu parIer de ce qu ‘IIi uLI capriccio pour unIS Italienne.
Maisquelcrime aux yeux d’un'D fI'Bailli" d’ III/011' accepté
pour une bourgeoise MIne princesse nee priIIcILIschl d avoir
pris La ﬁle d’un des plus Illustres i‘derNI IIIIs IiII mOINS‘ éde
pour la ferme d un’ libI‘DIaire le sentiment de ses fo‘les
redoubla chIIz Rodolphe son Initier do sAVoir s'il serait Iné—
connu, Pousse. Il dIIInanda III prince Gandolphini en lui
faisant porter une (zone, eI foiausSildI revu par le faux
Lampdrani, quivinlau— dIILvanl dEuil, lachILeilliIavec une
grﬁce parfaiIII, even one afi‘abilit’ LIGa’polilaine, eIL 1e pio—
mI no le long (I une terrasse d' on l‘on de'coUVrait Genéve,
le JurA o ses' collines chargées de villas, puis Les rives du
lac sur un grand étendue.

— Ma ferMIEr, vous le voyez, est fidele aux lacs, dit-ii
apres avoiR' de’la’Lillé l9 paysage a son fOIe. Nous avons une
femme de concert cc s'or, ajouta—l—il en revenant de’r‘s La
InagnIquue maison JeanIeIIaud, j espere que vous nous le-
I'et le pIIIisir,' a la princesse. el (Li moi, d y venir. Deux mois
de miseres ‘supporte‘s de compagnie, Léquivalent II des (In-
Iléd‘S d’ilmiiié.

Quoique de’Loré Lde curiosité Rodolphe n’ osa demander
a voil‘ la princesse. il reliAIT-na lentement aux Enqu—Vives,
préoccupé de la soirée. En quelques heurés, son amonT‘,
quelque Immense qu ’il fill déjé, se trouvaitagrandi par ses
anxiélés eN par l'alimente de's événements. ll compre nail:
maIntenanT la nécessité de se faire illustLI e pour se trouver,
soci' omni parlant e la haUteur de sonIidole. Francesca
dcvcnaiIL bien grande a ses yeux par le laisSer aller et la

SiMplicité de sa condone e Gersau. L’air naturellement al-

Incr de la princesse Colonna’ Faisait trembler ﬁrodolphe, qui
allait'avoir po‘ur ennemis De pére et In more de Francesca,
du Moins il [H pouvait croire; eT lo mystere que la prin~
(Jesse Gandolphin’i lui avait lani recommandé lui parut
alors one admirable preuve de tendresse. min ne voulant
pas oomprornetde lavenir‘, FranCesca no disait—elle pas
bien II ’elie aimait Rudolf he?
Enfin, neuF heuRes soLEiLéII‘ent, Rodolphe put monte'r_ en
avoir’lE Let direLL avEc une émLoIipn facile o comprendre. -
A la FiNItion Jeanrenaud, chez le prince Gandolphini 1
Mini il LavENir DaNs IeL‘ Ls Ion pleIn d étrangers de la plus
haute distinction, Le on I] iféiII forcérent dans un groupe
pres de la polio, car en ce j oRienT on chante FIn duo do
Ross ni. 'L
‘ LELLIifin,’ 'il put voir' Francesca, mais sans étre vu PiRE elle.

,- La priNCe L'se était debouT a deux pas dII piano. S‘es admir—

bILLes chI veux si ahonddns eIL LiLi longs éIIIieLnI I‘tEnus par
FIn cercle d or. Sn ﬁgure illnInIIIee par III boIIIILIes. éiTalie't
de la blancheur particulier aux IIIIiienLnes e‘t IIi n'La Lout
s'on eﬁ‘et qu ’aLIX lum ems. Elle éIIIILI en costume de hail,
IaissIInl admirer des épaules mﬂo‘limin‘S eN fasdinnnies, sa
taille de I‘IIune Ville, e‘i dILIs biAIS de star the nIIIiIIIIe. Sa beauté
subLIme LeLIIIiI LilI sans rivalit poSSIble, quoiqu il y eﬂt des
Anglaises et des RusseS LcIIanrnanles, III plus jolies fLI-LIanes
dLe Geneve, eT d’ILIuIILILes Llinliennes, paIIIIi lesqueLIILesL brilIIIiLIL:
lL’ Illustre ['ITinCLPSSe deLL Varese et III fameIILsc cantatrice TInILI
qui chanceLI en ce Internet.1rodolphe, appuyé centre enL
charnbranle (1e la' porto,r 'I'IILgIII-da 1n pincésse en dardani
sur élleLL c’e regard li'lE, persi~lant; autorail' eI chargé deL

» «toule la vplonte IIIIInaLIIILe concentrer daNs le sentiment

appleé LLcLlc’sOLEIl, mais iII prend Mom In caIacIerLe d (in RIo-
leIII coIIInIaudIIneIII. La ﬂaIIInLIe de ce rIVI III'd aileIIInIL
elle Francesca? Francesca saitendaII-elle Le moment an

 

ALBERT SAVARUS.

_ ____—_______ . .,

 

moment a voir Rodolphe? Au foot de quelques minutes.
olle‘ edula no regard es la porto comme attirée par le
courant d’amour~ et se pour, sans hésiter, so plongéront
dau’s les you: do Rodolphe. Un legrr fremissemont agit
co dragonﬁune visage et co beau corps: la secousse de
l’me réagissait Francesca rougit. Rodolphe out comme
toute l'ne vie dans cet échange, si rapide qu’il n’est com—
parable qu’a un éclair. Mais a quoi comparer son bonheur:
il était odinél La sublime princesse tenait, au milieu du
monde, dans la belle maison Jeanranaud, la parole ‘donn’e
par la paupi'e‘ exilée, par la capricieuse de la maison Berg-
mann. L‘ivresse d’un pareil moment rend esclave pour
toute une vie! Un ﬁn» sourire, elegant et rusé, candide ot
triomphante, agit les livres de la princesse Gaudolphini,
qui, dans un moment on elle no so crut pas observée, re-
garda Rodolphe on ayant l’air de lui demander pardon de
]'avoir trompé sur sa condition. Le morceau termine, Ro-
adolphe put arriver jusqu‘au prince, qui l’amena graciouse
ment a sa femme. Rodolphe échangea les ceremonies d‘une
presentation oft’icielle avec la princesse. te prince Colonna
ot Francesca. Quand co fut ﬁni, la princesse dot faire sa
partie dans le l‘amour quatuor do Mi munca la coco uuifut
execute par elle, par la Tinti, par Génovese, lo fameux to—
nor, et par un céJEUrevprince italien alors exit of. dont la
voix, s’il n’est pas été prince, l‘aurait_fait on dos princes
de l’art. ‘

-—' Asseyez—vous is, due Rodolphe Francesca qui lui
montra sa propre chaise a elle. Oimél je crois qu’il y a or-
pour de nom : Je suis, depuis un moment, princesse Rodol-
pl’fini, ' . 'V . V ,

Co fut dit avec one grace, on charme, one naiveté qui
rapportent‘ dens not even cache sous one plaisanterie, les
jours heureux do Gersau. Rodolphe e’p‘rouna la déli‘cieuse
sensation-‘écouter la voix d’une femme adore, on so tron-
vant si pres d'elle qu'il avait une d sesjoues presque of-
ﬂeurée par l'égolfe de la robe et par la gare de l’écharpe.
Mais quand, en un pareil moment, c’est Mi match la race
qui se chante, et one no quatuor est execute par les plus
hI-los voix de lItalie, il est facile de comprendre comment
des larmes violent. mouiller les yeux de Rodolphe.

En a'moor, comme en taule ch‘ose pout elle, il est ce-
tains fils. minimis en oux memes, mais le résultat de
mille petites (‘circonstances aute'rieurs, et dont la portée
devient immense ressant lo passe, on so rattachant a
l’avenir. On a senti millo fois la valeur de' la personne ai-
méo; mais un rien, lo coulant par‘ait dos Amos unit‘s dans
une promenade par une parole, parvenu pretwe d’amour’
inattendue porte Io sentiment a son plus haut degré. VE-
ﬁn, pour rendre pouvait ‘moral par une image qui, de‘puis
le premier age du’monde, a en le plus incontestable suc—

ees : il y a, dans une longue chaine, des points d’a’ttacho '

nécessaires 01‘) la cohésiozi est plus profonde que dan‘sses
guirlandes d‘anneaux. Cette reconnaissance ont‘e Rodol-
ph‘o o't Francesca, pendant cette'soirée, a la face du monde‘o,
futon de ces points supremes qui relient l’avoir au passe,
qui clouent plus aVantage-our les attachement riels. Pout-
éti‘e est ce de ces clous épars que Bossuet a parlé en leur
confier‘arit la ’rai‘elé dos mement heureux: de notre exil—
tence, lui‘qui iossen‘tit si vivement ot si secretement lia—
moor! ' . _ ' , . ‘ _
Apres I'e .plais'ir dﬁiii‘ér sci-meme u'ne femme aimée,
vi’et celui de la voir admiréa par vous : Rodolphe eutalufs
les deux a la t‘on-s. L’amour‘ est un trésor de Souvenirs, et
quoique c‘lui de Rodolphe fut deja ple‘in. it 'y ajouta les
perles les plus précieuses: de's souriresfie'tés et cote pour
lui soul, dos ‘1‘regards furet’s, dos inﬂeXions‘de chant que
Francesca trouva pour lui, mais iii ﬁrent pair do jalousie
la Tinti, tent el‘restreint applaudi's. AuSsi, toute sa puis—
sanc‘e de désir. cette t‘o'me Speciale de son am, so jeta~t-
l‘le s‘r la belle Roi-aloe, qui devint inapte’galement't le
principe et la ﬁn de toutes ses pensées et de ses actions.
Rodolphe ai-ma comme toutes les femmes peuvent rover.
d‘ét’t'e aimées, avec une force, une constance; one coh-
sion qiﬁ Sait do Friands lit Substance meme" de" son

coeur; ii In sentit m‘lée a son sang,r comme on sang plus
nor. a son ame comme one time plus parfaite; elle allait
étre sous his moindres efforts de sa vie comme le sable doré
de la Méditerran sous l’ondo. Enﬁn, la moindre aspire—
tion do Rodolphe fut one active espérance.

Au bout de quelques jours, Francesca reconnut cot im-
mense amour; mais il etait si nature], Si hier partagé,
qu’elle n’en fut pas étonnée: oslo en était dig'ne;

—' Qu’y a-t—il d surprenant, 'disait—elle a Rodolphe on se
promenant awe lui sur la terrasse de son jardin,apres
avoir surpris on de ces mouvements de faction' si naturels
aux Francais dans l’expression de leurs sentiments, quoi do
rieur‘veilleux a ce que vous aimez one lemme j‘enne et
hi-lle. assez artiste pour pouvoir gagner sa vie comme la
Tinti, et qui peut donner quelques jou san’ces de vanité?
Quel est le butor qu'i no dov’tendrait alors un Amadis? Ce‘on
n’est pas la question dollar nous: il faut aimer arr'e cons:
tance, aveo persistence et a distance pendant dos années,
sans autre plaiSir que celui de‘ son SilVIo‘ aimé.

~— Hélas lui dit Rodolphe, no trouverez-vous pas ma
ﬁdelité denuee do tout merite on me voyaotoccupé par les
travaux d‘une ambition dévorante? Cr yezsvoos que je
veuille vous voir erhanger on joor lo et‘au nom de prin—*
cesse Gandolphini pour celui d’un homme qui ne serait
rieu l to ve‘ux deVons" on dos hommeﬁs les plus remarqua—
bios do moo pays, ti‘e riche, élro grand, et que vous
puissiez etre auSsi tiere de mon num one do votreuom do
Colonna. .

—- Je serais bion cachée de ne pas vous voir de tels sen-'-
times au coe’ur, répondit elle' avec un charmant sourire.
Mats no vous‘consommez pas trop dans les tra vaux de l’am—
dition, restez jeune... 0n dit que la politique rend un
homme promptement vieux. 4 .

Ce qu‘il‘ y a de plus ran-2 chez les femmes est une cr—
tain gales qui n’alterne point. to tendre so. Ce mélange
d’un sentiment profond et de la folie du jeune age ai0uta
dans ce moment d‘adorab‘tes attraits a poux do Francesca.
La est la clef de son curateur : elle rit et s’attendait. elle
s'exalte et revient a la tine raillnrio even on laisser—aller,
one aisance out l‘ont d’elle la charmante et silencieuse per-
sonne dont lo reputation s’est d‘ailleurs étendue au dala do
l‘Italie.’ Elle cache sous les graces de la femme une ins—
traction prol‘ondo, de a la vie exoessiveme-nt monotone et‘
quasi monaraloqn’ella a moée duos le vieux chateau dos
Colonna. Cello riche herbivore t’et d‘abord destinée au clot-
ire, etant lo q‘uatriPmo ent‘am du prince Et de la princesse
Colonna; mais la mort de ses deux Fréres et de sa cour
aioee la tira Subit‘mt‘l de sa retraite pOlﬂ‘ en faire l’un
des plus beaux partis des Etats romains. Sa cour aioée
ayant été promise au prince Gandolphini. l’un des p‘us ri-
ches proprietaire‘s de In Sicile, Francesca lui fut donnéo
atin do no rie-n changer aux aﬂ'aires do famille. L433 (30'—
donna et les Gandolphini s’étaient toujours allies entre eux.
De neufs a seize ans. Francesca, dirigée par un mouse-
noro de la famille, avait lo souto la bibliothque dos Go-
conna poor donner to change a son ardente imagination en
étudiant les sciences, les artset escalettes. Mais elle prit.dans
l’étude De good’indépendance et d‘idées‘ liberates qui la ﬁt
so jeter, ainsi one son mari, dans la revolution. Rodolphe
ignorait encore quo. sans compter cinq langues vivant's,
Francesca sil le grec, le palio et. t'hebreu. Cette oharmaoto
creature avait admirablement compris qu'une de- preinies
res conditions de l’instruction chez une t‘eniino est d‘et'o
prol'ondément o‘achée.

.Rodolphe resta tout ’l'hiver 21 Geneva. Cot hiver passe
comme un jour; Quand vit le prince’mp‘s, malgré les exi-
quipes j'puissance’s one donn la société d‘une femme d’se
prit, prodi‘gieusemem instruite jeune 'et t‘pile, net amen-'-
I‘I'UX éprouva de cruelles snuff;ances,-supportées d‘ailleurs‘
avec courage ; ’mais qui parfois' s tirent jour sur sa phy—
sionoinie, qui- proposent des ses mvaoieros, nans le dis-
(tours, peul—étro parce qu’Il ne les crustac partagées. Pari
fois il s’irr‘ta’et en admirentle calme devRa‘vanessa,qui,'Sem-

.bta-ble aux Anglaises; paraissait mettre senatmourapmpw

2'96; ‘ on BALZAC.

”W

5 no rion exprimer sur son visage dent la sérénice déﬁil
l’amour; i1 rem voulue agile’e. il l'accusant de no l‘le-n stin-
tir on croyant au préjugé qui vent, chez les femmes1ta-
liennes, uno mobilitérléhuile. .

—Jc suis Romaine! lui répondit gravement _un Jour
Francesca, ,qui prit nu sérioux quelques plaisanteries lanes
a ce sujet par Rodolphe. ' »

I] y eut dans l'accent do cello reponse ‘une‘ profondeur
qui lui donna l’apparence d’une sauvage rome et’qui il
palpiter Rodolphe. Le mois-de mar deployall les tresor de
sa une verdure, le sol‘il avait dos mormons de—force
comme au milieu de l’eté.- Les doux amans so trouvaient
alors appuyés sur la balustrade on pierre‘ qui. dans une
partie de la terrasse ou: le lorrain se trouve a t10 sur le lac,
surmonte la muraille d’un escalier par lequel on descend
pour mortier en bateau. De la ville voisine, on se voil un
embarcadiare a pen pres pareil, s‘élanka oommo un cygne
une solo avec son pavilion a ﬂarmes, sa lento a nasdaq um

cramoisi sous lequel uno charmante femme était molle- ~

ment assis sur des coussins rouges, ooiﬁ‘ée on ﬂours na-

tourelles, Conduite par un'n joune homme vein comme on V

matelot ot amant avec d’autant plus de grace qu’il était
sous les regards do cello fommo. V .

— Ils sont heureux-l dit Rodolphe even no apre accent.
Claire de Bourg- gne, la derniere de la seule maison qui il
pu rivaliser la maison de France...

-— Oh i". elle vient d’une branche halarde, et encore par
les lemmas... V ' _ A ,

T — Enﬁn, elle est vicomtesse de Beauséant, et n’a pas...

—Hésile...'. n’est—ce pas? a s’enterrer avec mo’nieur
Gaston do Nueil, dit la '[ill dos Colonna. Elle n’est que
Francois et je suis Italienne... '

l, Francesca quitta la balustrade, y laissa Rodolphe, et alla
jusqu’au bout de la terrasse d’ou l’on embrasse one im-
mense étendue du lac. En la voyant marcher lonlemenl,
Rodolphe out no soupgon d’avoir blessé cello amo a la fois
si cand-ido ot sisavanle. 5i ﬁero oi oi humble: il cut trois,
suivit Francesca qui lui ﬁt signe de la laisser solo;
mais il ne tint pas compte de l’avis et la suppl‘il essuyant
dos larrnos. Des pleurs chez uuo nature 51 formel a

—- Francesca, dit—il en lui pronanl la main, y a—t-il un
soul regret dens ton coeur‘l... v ,

Elle garda la silence, regagna sa main qui tenait le mou-
choir brodé, pour s’essuyer de nouveau les yeux.

- Pardon, propre—il. Et par un plan il atteignit aux you:
pour essuyer les larmes par des baisers. ,

‘ Francesca no s’accrut pas de co mouvement passionné,

tant oslo omit violemment éjoue. Rodolphe; croyant a un—

consontemonl, s’cardinal, il saisit Francesca par la taille,
la serra sur son occup et prit un boiser: mais elle s degr-

goa par un magnifique mouvement de pudeur offensée, il, '

a deux pas, en le regardant sans colore, mais eve resolu-
tion: —- Parlez. co soir, dit—elle, nous no 110115 reverrons
plus qu’l‘i Naples. - , > . .
Malgré la severiné do cot ordre, il fut execute religieuse
ment, car Francesca lo voulut. .. ~ -
Do retour a Paris, Rodolphe trouva‘ chez lui le portrait
de 1a princesses Gandolphini, fail; par Schinner, comme

Schinner sail; faire Losporlralts. Copeinlre availpassé part

Genéve on allaient Italie. Comme il1 s’etait rr-fusé positive—
'monta faire les portraits plusieurs l‘emmen, Rodolphe
no croyait pas .quelle prince, excessivement/desireux du
portrait de sa femme, et pu vaincre la répugnance du
point celebre; mais Francesca l'avait séduit sans doute,

at oblenudelui, ce qui tenait du prodige, un portrait ori— '

final pour Rodolphe,,une copie pouriEmilio. C’est ce que
lui disait uno charmante et deliciouso [ultra oil La pensée se
dédommageait de la relance impOsée par la religion dos
convenances. L’amoureux répondit. Ainsi commence, pour
ne plus ﬁnir, uno correspondance entre Rodolphe el Fran—
cessa, Soul plaisir qu’ils se permirent. . 7 \ .

Rodolphe,’envoie a une ambition quo legitimait son
amour, so mitaussiml a l'pauvre. Il voulut d’abord la for-
tune, at so risque dans une entreprise 0121 i1 join toutes ses

forces aussi bien que tous ses capitaux; mats il out a letter.
avec l’inexpérience de la jeunesse. conlro une duplicitéqui
triompha do lui. Trois ans se perdirenldans une vaste on-
reprise, trois ans d’eﬂ‘ores et de courage.

Le minist‘ero Villele succombait aussi quand succemba
Rodolphe Assailli l’indre’pide amoureux voulut demander
a la politique co que l’industrie lui avait refuse; mals event
do se lancer dans les orages do cello carriere, il alla tout
blessé, tout souffrant, faire pansor ses plaies ot puiser du
courage a Naples. on Io prince et la princesse Gandolphini
furent rappelés et réintégr’s dans's leurs biens a l’avéne—
ment du roi. Au milieu de so lutte, ce fut un propos plein do
douleur, il passe trois mois a la villa Gandolphini, hercé
d’espérance. . ,

Rodolphe recommande l’édeﬁco de sa fortune. Déja scs
talent avaient; élé distingués, il allait onﬁn réaliser les
vux de son ambition; une place éminente olait promise a
son cole, en recompense de son déforment et de services
rendus, quandéclata l’orage do juillet 1830, et sa barque
sombre do nou-voqu.

Elle et Dieul les sent les deux témoins des efforts les
plus courageux, des'plus audacieuses tentatives d’un jeune

'homme doué de qualités, mais a qui jusqu’alors a manque

le secours du dieu des sols, le Bonheur Et; col infatigable
athlete, soutenu par l’amour, recommence de nouveaux
combats, éclairé par no regard toujours ami, par un cour
ﬁdell Amoureux, priez pour lui

En achevant ce récit qu’elle dévora, mademoiselle d0
Walleville avait lesquels on fee, In ﬁuvre élail dans ses
voinos; elle plouraittmais de rage. Cetlo Nouvelle7 inspire
par la littérature alors a la mode. était la premiere lecture
de ce genre qu’il fut permis a Philomene do faire. L’amour
y était point, sinon par une main de malte, de mains
par un homme qui semblait raconter ses propres impres-
sions; or,‘ la vérité, fol-elle instable, devait toucher one
time encore vierge. La so trouvait le secret des agi’tations
morrinhos, do la {le/re et‘ des larmes do Philomone : elle
était jalouse de Francesca Colonna. Elle ne voulait pas de
la' sincérité de cette poésio: Albert avait pris plaiSir a To—
cantor lo doubl de sa passion on cachant sans doute les
noms, pout-ose aussi les lieux. Philomena élait saisie
d’une internats 'curiosité. Quelle femme n’eﬂl pas, comme
elle, voulusavoir le vrai‘nom de sa rivale, car‘ elle aimait
En lisant cos pages contagiouses pour elle, elle s’était dit
co ~mot solennel : j’aime! Elle aimait Albert, et so sentait:
au coeur uno' interdite envie de le disputer, de l’arracher
a cello rival inconnu. Elle ponse qu’elle ne savait pas la
musique,_ ce: qu’elle li’email'pas,_helle. -' ' ' '

— II no m’ai‘nera jamais, so ﬂit—elle! _ _

Colin parole redouble son .désir no savoir si elle ne se
trompait pas, si réellement Albert aimait une princesse
italienne,‘et s’il olail aimé d’elle. Durantcetle fatale nuit,
l‘esprit de déCision rapide’ qui distinguait lo fameux Walter-
ville serdépleyatout entier chanson héritier Elle enfanta
de ces'plans bizarresxaumur ’des‘tm'ols‘ﬂolten d’ailleurs
presque toutes les imaginations jeunes‘ﬁllequuand, au
milieu de la solitude oil quelques mores imprudentes les
retiennent, elles sont excitées par un événement capital
que lo .systme decompression auquel elles soul Soumises
n’a pu ni pr‘évoir ni emp‘chor. Ellepensait' a descendre
avec'un echelle par‘le kiosque dans la jardin‘de la Hudson
on demeurait'Albert, a proﬁperdu sommeil de l'av'cat,
pour voir par sa fon‘etre‘l’intérieur de son cabinet. Elle
pensait lui écrire,,elle'pensait briser les liens‘de la s—
ciélé bijection en‘introduisant Albert dans‘io salon de
l‘héleyde Rupt. Cette entreprise, qui est par la chef-
d‘uvre'de lfimpossible a l’abb de‘Gr’ance‘ lui-meme, fut
l'affaire 'd’une pensée. V ' . _ f . ' ‘ ~ ‘

—-.- Ahl so ,dit—elle, 'mon pore a des contestations a sa
torro desBouxey, tIraill S‘il n’y a pas de propos, j'eu ferai
naire, at a} .viendra dausgnotre salon associate elle en 5’éf
lancaster son lit a sa encore pour aller ‘voirla uniforme

ALBERT SAVARUS.

297

, W

prestigieuse qui éclairait les nuits d’Albert. Une heure du

matin sonnait, il dormait encore.

, — Je vais le voir a son lever, il viendra peut—étre a sa
fenétre!

En ce moment mademoiselle de Watteville fut témoin
d’un événement qui devait remettre entre ses mains le
moyen d’arriver‘ a connaitre les secrets d’Albert. A la lueur
de la lune, elle apparut deux bras tendus hors du kiosque,
et qui aideront Jerome, le domestique d’Albert, a franchir
la crete du mur et a entrer sous la kiosque. Dans la com-
place de Jérome, Philomena reconnut aussitét Mariette, la
femme de chambre

— Mariette et Jerome! se dit—elle. Mariette, une ﬁle si
laide l Certes, ils doivent avoir honte Fan et l’autre.

Si Mariette était horriblement laide at ages de trente—six

ans, elle avait e11 par heritage plusieurs quartiers de terre.~

Depuis dix—sept ans au service de madame de Watteville,
qui l’estimait fort a cause de sa devotion, de sa probité, de
son anciennet' dans la maison, elle avait sans doute éco-
nomsé, placé ses gages et ses prﬁts. Or, a raison d’envi—
ron dix louis par ann’e, elle devait posseder, en comptant
les intéréts des intéréts et seshe'ritages, environ quinze
mille .francs. Aux yeux de Jerome, quinze mille francs
changeaient les lois de l’optique : il trouvait a Mariette

' une jolie taille, il ne voyait plus les‘trous et les coutures‘

qu’ une aﬁreuse petite vérole avaitlaissés sur ce visage plat
et sec; pour lui la bouche contournée était droite; et, de-
puis qu ’on s prenant‘ a son service l’avocat Savaron l’a—
fait rapproché de l’hétel de Rupt, i1 ﬁt le siege en regle
de 1d dévote femme de chambre, aussi raide, aussi prude
que sa maitresse, et qui, semblable a toutes les vieilles
ﬁles laides, se montrait plus exigeante que les plus belles
personnes. Si maintenant 1a scene nocturne du bios-
que est expliquée pour les personnes clairvoyantes, elle
l’e’tait tres peu pour Philomene, qui néanmoins y gagna la
plus dangereuse de toutes les instructions, celle que donne
1le mauvais exemple. Une mere éléve séversement sa ﬁle, la
couvre ses ailes pendant‘dix—sept ans, et, dans une heure,
une servants détruit ce long etpénible ouvrage,,que1que—

fois par un mot, souvent par u11 seal geste Philomene se ‘

recoucha, non sans penser a tout le parti qu "elle pouvait
tirer de cette découverte.Lendemain11 matin, en allant
a la messe en compagnie de Mariette (la baronne était in—
dispose), Philomene prit le bras de sa femme de chambre,
ce qui surprit étrangement 1a Comtoise.

—- Mariette, lui dit-elle, Jerome a-t-il la conﬁance de son
maitre?

, - Je ne sais pas, mademoiselle.
—Ne faites pas l’innocente avec moi, répondit seulement

Philomene. Vous vous etes laissé embrasser par lui cette‘

nuit,so_1is 1e kiosque. Je us In ’e’tonne plus si vous approuv-
viez tan ma mere a propos des embellissement qu ’elle y
projetait.

Philoméne sentit le tremblement qui saisit Mariette par'

celui de' son bras.

-- Je ne vous veux pas de ma], dit Philomena en conti—
nuant, rassurez— vous, je ne dirai pas un et a m me1e,
et vous pourrez voir Jérome tant que vous voudrez.

- Mats, niademeiselle, répondit Mariette, 11 ’est en tout
bien tout honneur. Jereme n’a pas d’autre intention que
celle de m’ épouser...

— Mais alors pourquoi vous former des rendez-vo'us la
nuit? ' ,

Mariette attérée ne s'un rien répondre. . v

-—- Econtez, Mariette, j’aime aussi, moi! J’aime en scare
at toute seule Je suis, apres tout, unique enfant de mon
pére et de la mare; ainsi vous avez plus a espérer de moi
que de qui que ce soit- au monde...

— Certainement, mademoiselle, vous pouvez compter sur
nous a la vie et a la mort s’écria Mariette heureuse de ce
dériquement imprévu. , 1

’ —'—- D’abord, silence pour silence, dit Philomene. Je ne
veux pas épouser monsieur de Soulas; mais je veux, et

LE $111013. -- x111.

absolument, une certaine chose : ma protection ne vous
appartient qu’a ce prix.

— Quoi? demanda Mariette.

— Je veux voir les lettres que monsieur Savaron fora
mettre a la poste par Jéréme.

— Mais pourquoi faire? dit Mariette effrayée.

— Oh i rien que pour les lire, et vous les cottrez vous-
méme a la poste apres.Ce1a ne fera qu’un peu de retard,
voila tout.

En ce moment Philocome et Mariette entreront a l’é—
glise, et chacune d’ elles ﬁt ses réﬂexions, au lieu de lire
l’Ordinaire de la messe.

— Mon Dieul combien y a—t—il donne de péchés dans
tout cela‘l se dit Mariette.

Philomena, dont l’me, la tete et le coeur étaient boule-
versés par la lecture (16 la Nouvelle, y vit enﬁd une sorte
d’histoire écrite pour sa rivale. A force de réﬂe’chir comme
les enfants ‘a la meme chose, elle ﬁnit par penser que la ‘
Revue de l’Est devait étre envoyée a la bien-aimée d’Al—
bert.

- Ohl se disait—elle a genoux, la tete plongée dans ses
mains, et dans l’attitude d’une personne abimée dans la
priére, ohl comment amener mon pere‘ a consulter la liste
des gens a qui l’on envoie cette Revue?

Apres le déjeuner, elle ﬁt 1111 tour dmjardin avec son
pére en la collant, et 1 amena sous la kiosque.

-— Crois-tu, mon cher petit pere, que notre Revue aille
a l’étranger ?

—- Elle ne fait que commencer...

-,- Eh bien ! je parie qu’elle y va.

— Ce n’est guerre possible.

— Va le savoir, et prends les noms des abonnés 11 De-
tranger. .

Deux heures apres, monsieur dc Watteville dit a sa il-:le
-— J’ ai raison, il 11’ y a pas encore un bonne’ dans les pays
étrangers. L’on espere en avoir a Neuf‘chatel, a Berna, 21
Geneva. 0n en envoie bien 1111 exemplaire en Italie, mais
gratuitement, a une dame milanaise, a sa campa 119 sur
le lac Majeur1,a Belgrade.

- Son nem? dit vivement Philomena.

—- La duchesse d’Arraiolos. '

— La connaissez-vous, mon pere ?

— J’en ai naturellement entendu parler. Elle est 1160
princesse Soderini, c ’est une Florentine, une trés—grande

' dame, et tout aussi riche que son mari, qui possede une

des plus belles fortunes de la Lombardie. Leur villa sur le
lac Majeur est une des curiosités de l’Italie.
Deux Jours apres, Mariette remit la lettre suivante a Phi-

loméne.

ALBERT SAVABON A LinCOLN MANNEQUIN-

' <1 Eh bien! oui, mon cher ami, je suis a Besancon pen-
» dant que tu me croyais e11 voyage. Je n’ai rien voulu te
» dire qu’au moment 011 la succés commencerait, et voici
» son aurore. 011i, cher Leopold, apres tout d’entreprises
» avortées o1‘1j’ai dépensé le plus par de son sang, oil j’ai
1: jeté lant d’efforts, use taut de courage, j’ai voulu faire
)1 comme toi : prendre une voie battue, le grand chemin,
» le plus long, le plus tir. Quel monde te vois faire sur
» son fauteuil de notaire? Mais ne crois pas qu ’11 y ait quoi
» que ce soit de change a ma vie intérieure dans le secret
» de laquelle il1 11 y a que toi au monde, et encore sous les
)1 reserves qu ’elle a exigées. Je 11a te Le disais pas, man
1) ami; mais je me passais horriblement a Paris. Le dénoue-
» ment de la premiere entreprise il j’ai mis toutes les
» espérances, et qui s’est trouvée sans résultats‘ par la pro-
), fonde scélératesse de mes deux associés, d’accord pour
)1 me tromper, pour me pouiller, moi, a l’activité de
11 qui tout était 11a, m’a fait renoncer a chercher la fortune
)1 pécuniaire apres avoir ainsi perdu trois ans de la vie,
)1 dont une année a plaider. Peut—étre m’en serais-le plus
)1 mal tiré, si je n’avais pas été contraint, a vingt ans, d’é-

un

(Extrait de la Comédie humaine.) 38

DE BALZAC.‘

 

» tudier Ie Di'oit. J’ai voulu ‘de'vehirnii domine politique,
» uniquement pour elle un jour compris dans un‘e ordonn-
» lance sur la pairie sous le titre de comte Albert Sava-
» ron de Savarus, et faire i‘vivre en Frd‘u‘en un‘bien'nom
» qui s’éteint en Belgique, encore que je us 3015 m gitime
» ni lég‘itimél » ,

— Ahly’en émais sﬂre,il est noble! s’éeric Philomena

en laissant tomber la lettre.

)3 Tu Sais quelles étu‘dé‘s conébléﬁcieuses j’ai faites; quel
» jour'utiliser' Obscur', ma‘s dévoué, mais utile, et quel ad—
» miracle secretaire je 1" us pour l’hor’me d’Etat qui, 'd’all—
»‘ leur‘s‘, me fut name en 1829. Replong’é dah’s De nant par
» la Révolution de J juillet, alors que en nom eommengalt
» a b'i‘illéi", au mement on maire ‘de‘s recettes j'alla's enﬁn
» entrer, comme unprouage ﬁébé’s‘saviez ‘da's la machine
» politique'e, j’a‘t commis la faute res’de‘r ﬁde'le aux Vain;
» ans, de lutter pour eux, sans eux. Ah lpourqu01 n'avais
» que trente—trois ans, et comment ne t’ai-je pas uné de
» me rendre ligible? Je t’ai ca eté tous les dévouement
» et mes perils. Que' Veuxfiu7j‘a‘a1s la fois nous n’euSSions
)5 pas _été d’dcid‘d. 11 y a T’d‘iLLInois, pendant que tu me
i) voir's si gal, si content;_crivant ines articles politiques,
» j’étais au sespoiré je me moyens a tremble-Sept ans; avec
)3 deux mills francs pod'r toute fortune' sans la ‘moindre
» celebrité, Venom écho’de‘s‘ dans“ une noble entrepris‘se,
7'3 dans d’un'dﬁral qui‘tudie' 'qui ne répondait qu’a un
» besoin de l’avenir un lieu de s’adresser aux passions du
>3 moment. Je ne savaisplu‘s qui part1 prendre. Et; je me
)3 sentais I J’allais», sombre (et blessé, dans les endroits soli—
» taires de ce Paris qui m’avait échappé‘, pcn‘sa'et a mes
)3‘ a‘mﬁitunes trompée's‘,’ mais sans le‘s abandonner‘. Ohl
)3 quelles lettres empreintes de rage ne lui ai-le pas écrites
)3 alors; a elle, dette seconde co‘n‘sérence; Cet autre‘mois
53‘ Par r’no‘m‘ens, jé’ me disais :’ "——’ Pou'r'q'di l’etre {race up
)3 si {last progfamine po‘ul‘ iii’on eXistenceé ‘3 pour‘unﬁ'tout
n vouloir‘l pohrqu‘on ne pas attendre le bon‘eur éﬂ me
)1 Voua’nt a q‘quelque occupaient quasi rﬂécanique‘? 7

» J’ai eté les yeux alorssur une t‘o'de’ste place on je
» puisse vivre. J’all‘lis awn 1d direction d’un journal sous
» un gérant- qui ne savait pas grand’bh'ose; un homme
» d’argent ambitieux, tﬁl‘d 1d terreur iﬁ’a [ii-il:

n —‘ voudrait-élle p‘du‘i‘ timide d’un allait qui séil des-
» rendu s‘l bee? me ‘suis-je dit: ‘ _ _ » p ‘ .

« Cette' reﬂelioﬁ ‘m’s fendus in‘e's Vingt-deux’r dust on!
» mon che‘r Léopoldéeo‘mieﬁ l’ﬁme“ s'use dens ces' psi“-
» petités Que doivent done souffrir lessig'l'es 6n ﬂags,-
5i lections élﬁpfﬁduné‘w... Il's sdﬁffi‘et'tout ce que sous—
» trait Napoleon, nan pas a Saints-Helene, mais sur le quai
» des Tuileries, au 10 aoﬂt, quand il voyait Louis XVI se dé-
» fendant si malt lui qui pouvait doppler Ia edition com—
» me il le‘ fit p’le‘s afd sdf les memes lieux; en vende-
» miaire! Eh bien ma vie a été cette souffrance d’un
s jour; slendiiesur quatr‘e‘ ans; Combien de discours's Ma
S Gﬂombre -n’ai-je pas prononcés‘ dans les alléeséseﬂes
>3 du b‘ois de’ Boulogne‘? ces improvisatiOns in-utiles out du
i5 mois aiguisé ina langue et accoutumé mon esprit a for-
)‘a’ muler’ sss' v'le'n'sétats en paroles. Durant ces tourn'es se—"
i) b’i‘ets; tbi, tu te marais; tu-achevais de payer la charge,
» em devenait adjoint an amine de ton arrondissement;
p spies avoir' g‘aghé la et‘aix en te aiment blesse’r 11 Saint—
5 many: » . .

» Debutél Quand jfetaiis tout petit; et que je teurmeutuis
1) Gas haunet‘ens; i1 3r avait chez’ les pau'vres insectes un
it mouvement q‘qui me dammit presque la ﬁén‘e. G’estquand
31’ 1e les royals faisant ‘ces efforts réitérés pour pr‘tendre
'» leur "vol, sans ‘n‘éanmoins‘envoler. quoiqu’ils eussent
3 reussi s souléi/er leurs ailes: Nous dise'ou d’eux: ‘Ils
)
)i monaéner'? ohl déplo-yer ses ailes et ne pouvoir voler-I
w V'uilil lie qui m’est arrive depuis eetle Belle entreprise de
> laquelle‘ on a dégoﬂté, mats dui-maintenant '& enrichi
) quatre famille'es.

v-k

uv.v

emportent Emir-cs u'ne‘ sympathie? mit-me une'vis’ion‘ de '

 

en Enﬂu‘; i] y '11 sept mois,je resolus as me faire un nom '

» au barreau de Paris; en voyant quels vides y laissaient
» les promotions de tent d’avocats a des places émjnentes.~
» Mais en me rappelant les rivalités que j’avais observées
» au sein de la Presse, et combien il est ditﬁtoile de parle-g
)2 nie a quoi que ce soit a Paris, eetle aréue en tant de
» champions se donnent rendez-vous. je pris 11119:”;591‘1‘.
» tion cruelle pour moi,_ d’un eﬂ’et certain ei peutjeti‘e plus
n, rapids que toute autre Tu m’avais; ‘bien‘expliqué, dans
» nos causeries, la constitution sociale de Besancon, l’im—
» possibilité pour un étranger d’y pafven‘irtd’ly faire la
» moindre sensation,- de s’y marier, de penenerj dans la‘
» société, d’y réussir en quoi que ce soit. Ge Int la que je
» voulus aller planter mon‘drapeau, pensait eyed raison d
)3 éviter la concurrence, 'et m’y trou‘v'er' seul brigue: la
» deputation. Les Comtois ne‘ veulent pas Voir l’étranger,

_»' l’éti‘anger' nales veria pas‘l isis‘e refl'sent a l’admetﬁ‘e

» dans Seul‘s sa'lOns, iln’graham‘ais il ne se monte'er'a nu‘la‘e'
» part, pas meme dans les rues! Mais il est une classe qui
» faites deputés, 1s classe comme'eagle. Je' vais’ spé’cial‘e-
» ﬁi‘ent étudier les questions commerciales, que je ddunais
)3 déja, je gagne‘rai des proches, j’ae’coitderai les différends,
)3 je devient‘di‘ai le plus for”: maillot de BeSancon. Plus tard,
>1 j’y fonde‘rei‘une Recrue oﬁ je défénul‘ai lé‘intéréts du
» pays, 'oui je les feral name, ‘vivre,'od i-entre,w0quand
)3 j’aurai éon‘iii's un a un asseZ de suﬁ'x‘ages, iii‘o'u nom
» sortir'a de l'urne. On dédeign‘e’il'a pendant longue'mp‘s 1’a'-‘
» vbcat inconnu, mais il' aura une cilfbonstantie‘ 'qui 1e
» m‘ema‘ e1; luxiiiere, use pli‘doit-ie granule, une affaire
» de laquelle les alli‘es voéais ne voudra‘d‘ne pas sé char:

_ » get. Si je‘parle une leis, je suis et du dééés. Eli bien!

» mon chef Léopold, j’ai fait emballer‘ ins biiilidthéque
)2 dans onieeaisses, j’ai acheté leslivites de d‘bit q'iii pea:
» ‘Vaient m’ét'e utile's et j’ai this to‘dit, ainsi Que mon mo—
» italie, au i‘oiila'ge pour Besangon. J’éi puis lﬁes diplomas;
i) j‘ai léiii villeé sous le’t Suis vent) te dire adieu. Lain’alle;
)3 peste m’a Jeté dans Le‘san’et, on j’ai, dans ti‘bis joursde‘
» tempsrpchoi‘si petit appeléat qui a vue‘sur ‘d’e‘s me
» dins, jy ai somptueux‘sérem a'r'an ‘93 Is cabinemysté;
)3 ﬁeux 01‘1 je pense' mes nuits 'ét r'ne's‘ JOur‘s, et bﬁbr'ille' 16
>5 portrait d'é mo‘n idol‘e,.de cells a laqUeLle .ina vie est
)5 ou'ée‘, du‘s la fé‘nalit, qui est le principe d'e‘ des efforts,
» 1e§secret than“ ‘courag‘e, la cause de son talent; Puis,
s) quand 1': meubles 'et les livres sont arrives, j’ai pii's du
» domestiqu'e' intelligent,_ et suis resté pendant eiuq mois
5’ emi’ne une‘mai‘m’otte en hiver‘. 0n m’diﬁdit d’sme’r‘s
», insee‘it un tableau de's aVocats. Enﬁn, (311 mu noﬁmé
t d’s‘fﬁc‘e‘ pens déf‘ehﬁde un ‘r‘na’lheure‘u'x 'aux Assises'; sans
» doute pour m’entendre parlera moins one tois 1’ Un ’dés
» plus inﬂgens négociants’ de'ﬂe‘anjou était- d’un jury; il -
)5 even assassins "épidéuse ‘; j’ai tout fait 'dans cette éeuse
si- pour‘cet'tonnier; e‘t j’ai e‘u 1e Success le plus complet- an
» mende. Mon quent et'a‘t innocent, j’ai faitédlamauque:
Si nent a‘r’jeter' le‘s’vfdis ﬁehpnblo‘s; qui Etaient tensions.
» Enﬁn, la Cour a partagé l‘admiration de son publier-J’ai
$5 su sauver‘ l’diluer'—propre ‘juge d’i‘instruction en mon-
» trant Ia presque impossibilité de découvrir une trame si
» bien eurdie:.J’ai Eu laissentélede men gros négociant,
)1' et je lui iii gagn‘é son proies. Le Chapitre de la cath—
» drale m’a ch‘o‘si pour avocat uses un im'mense procHes
is awe la Ville d'un d‘un‘e depuis‘s quatre ans d j’ai gagné. En
» trois-s sash-es, je suis devenu le plus grand avocat de la
» Franche—Comme’. Mais j’ensevelis magie dans le plus pro-
» fend myStere, at cache ainsi-les-prétentions. .J’ai con— '
» traité des habitudes qui me dispensent d’accepter mute
» invitation. 011 ne' peut Ina consulter que destin heures a
)1 huit heure‘s du‘ matingjeme 'touche amIES men diner, et

 

. n uje travaille penda‘ntla nuit.» Le-‘vicaire general; hemme

‘n d’esprit et tresei‘nﬂrent; qui m’a char'gé de L’aﬂ'aire du
»' Chapitre, déja perdue en premiere instance, m’a ,nat-
-» rellement parlé de reuonItaiSsanee: e «Monsieur, lui ai-
» dit,je'gagneraiivotre affairs; Innis je ne veux pas d’ho—
» horaires, je veux plus... (haut—le—corps de l’abbé) sachez

1 » que je perdsénormément a me poser comme l’ader—
is; same de la Ville, je suis venu ici pour en sortir depute,

ALBERT SAVARUS.

299

 

 

11 je ne veux m’ occuper que d’aﬁ‘arros commerciales, parce
)1 que les commercants font les deputés, et ils se déﬁeront
11 do moi si je plaide pour les pr‘tres, car vous etes les
)1 prétres pour eux. Si je me charge de votre affaire, c est
» que j ’etats, en1828, secretaire particulier‘ 11 tel Ministéro
)1 (nouveau mouvement d’étennemont chez mon abb’),
1) ma’tre des recettes sous le nom d’Albert do Severus
11 (autre mouvement). Je suis rosté ﬁdele aux principes
11 monarchiques; mais comme vous n’avez pas la majorité
1) dons Besangon, il1 faut que j’acquiére des voix dans la
)1 bourgeoisie. Donc, les honoraires que je vous demande,
1) c’est les voix que vous pourrez faire porter sur moi dans
)1 un moment opportun, secretement. Gardons-nous lo se-
11 prot PM a l’autre, et je plaiderai gratis toutes les affaires
>1 de tous les pretres du divorce. Pas un mot de mes ante-
» oédes, et soyonsnous ﬁdales. » Quand il est venu me
)1 remercier, il m’a remis 1m billet de cinq cents francs, et
11 m ’a dit‘ a l’oreille :——Les voix tiennent toujours. En cinq
11 conferences que nous avons eues, je me suis fait, je crois
» un ami de ce vicaire general. Maintenant accablé d’af-
» faires, je ne me charge que de celles qui regardent les
11 négociant, en disant que les questions de commerce sont
» la spé'cialité. Cette tactique m ’attache les gens de com-
51 merce et me permet de rechercher les personnes in-
» ﬂcontes. A1s1 tout va bien. D’ici a quelques mois,j ’aurai
» trouvé dens Besancon une maison a acheter qui puisse
» me donner 1e cons. Je compte sur toi pour mo peter les
» capitaux nécessaires a cette acquisition. Si jo mouais,
)1 si ’échouans, il n’y aurait pas assez de perte pour que ce
» soit une consolidation on tre nous. Les intéréts to seront
11 servis par les loyers, et’ aurait d’ailleurs son d' attendre
» une bonne occasion aﬁn que tu no pertes rien a cotte
)1 hypnotique nécessaire.

» Ahl men chor Leopold, jamais joueur ayant dans sa
poche les restes de sa fortune et la jouant au Cercle des
‘Trangers, dans une dernier nuit d’ o il doit sortir richo
ou qui11é,n’a e11 dans les oreilles les lentement perpétuels,
dans les mains la petite sueur nerveuse, dans la téte l’ —
girondin feuille, dansle corps les tremblements intérieurs
que j’éprouve tous les jours e11 jouant ma derniere par-
tie on jou de l’ambition De'las cher et soul ami, voici
bientot dix ans que je lutte. Co combat avec les hommes
et les choses 01‘1j’ai sans cesse verse ma force at men
énergie, 911' j ’ai tant use les ressorts du désir, m’ a mine,
pour‘ ainsi dire, intérieurement. Avec les apparences de
la force, de la santé, jo me sons ruiné. Chaque jour et-
porte m1 lamboau de ma vie intime. A chaque nouvel
effort je sens que jo no pourrai plus lo recommencer.
Jo n’ ai plus de force et de puissance que pour 1le bonheur,
et s ’11 n arrivait pas poser sa couronne de roses sur ma
1919,11: 11101 queue suis n’existerait plus, je deviendrais
uno Chose dernier, je no desirerais plus 1en dans le
111ondo, je no vendrais plus rien étre. T11 lo sais, lo pour-
voir et la gloire, cette1immense fo1tune morale que jo
cherche n ’est que secondaire: e ’est pour moi 1o moyen
de la félicité, le piédestal de mon idole.

1) Atteindre au but on eXpirant oommo 1e coureur anti—
quoi voir la fortune et la mort arrivant ensemble sur le

‘44!

8685:56353835858553

83

V

33

on l’amour s ’teint l n’ avoir plus 111 iaeulté jouir quand
on a gagné le droit de vivre heureux 1... oh! de combien
d‘hommes ceci fut la destin’e l

)1 Il y a certes un moment o1‘1 Tantalo s’arrete, so croise
les bras et déﬁe l’enfer en renouant a son métier d’éter-
nel attrapé. J’en serais la 51 quelque chose faisait man-
quo mon plan, si, aprés En’étre courbé dans la plus—
sére de In province, avoir rampé comme un tigre aﬁa—
me auteur forces négociants,‘de nos électeurs pour avoir
leur vote; si apres avoir plaidaille' d’arides affaires;
avoir donné mon temps, 1111 temps que je pourrais
passer sur le lac Majeur a voir les eaux d-u’elle voit, a
nae coucher sous ses regards, a l'entendre ; je ne m’élan-
mais pas 11la tribune pour y conquérir l’auréole que doit
avoir on porn pour succéder 1 celui d‘Arraiolos. Bien plus,

as

ssssssuasss

1

seuil do so porte l obtenir celle qu‘ on aime an moment ‘

» Leopold, je sens par certains jours dos langueurs vanes
)1 reuses ; il s’éleve du fond de mon amo dos dégouts mor-
» tels, surtout quand, on de longues réveries, je me
» suis plongé par avance au milieu des joies de l’amour
» heureux Le désir n’aurait—il en nous qu’une certaine
)) dose de force, et pour—d1 p'rir sous une trop grande effr—
» sion do so substance? Apres tent, en ce moment ma vie
» est belle, éclairée par la foi, par le travail et par l’amour-
1) Adieu, mon ami. J’ embrasse tes enfans, et in rappellera
» au souvenir de son excellente femme,
1: Vom ALBERT. 11

Philomeno lauteur fois cette lettre, dont 1o sens général
s grave dans son coeur. Elle p’nétra soudan dans la vie
antérieure d’Albert, car so vivo intelligence lui en expliv
que les détails et lui en ﬁt parcourir l’étendue. En rapport—
chant cotte conﬁrence de la Nouvelle publiée dans la Revue,
elle com prit alors Albert tout entier. Naturellement elle
s ’exagér les proportions déja forts de cette belle de, do
cetto volonté puissante; et son amour pour Albert devint
alors une passion dent to violence s’accrut de toute La
force de sa jeunesse, des ennuis de sa solitude et de l’éner—
gio secrete de son caractre. Aimer est déj chez unojouno
personne un effet de la loi naturelle; mais quand son le—
soin d’aﬁ‘action se porte sur un homme extraordinaire, et
s’y mole l’enthousiasme qui dabord dans les jeunes accus.
Aussi mademoiselle de Watteville arriva-t-elle en quelques
jours a une phase quasi morbide et tres dangerouso do
l’exaltation amoureuse.

La baronne était nos-contente de sa ﬁle, qui, sous l’et-
pire .de ses profondes préoccupations, ne lui résistait plus,
paraissait appliquéo a ses divers ouvrages de femme, et
réalisait un beau ideal de la ﬁlle .soumise.

L’avocat plaidait alors deux on trois fois par semaine.
Quoique 'accablé d’aﬁ‘aires, it sufﬁsait au Palais, an con-
tentieux du commerce, :1 la Revue, et restait dans 1111 pro—
fond mystere en comprenant que plus son inﬂquence serait
sourde et cachée, plus réelle elle serait. Mais it no negi—
geait aucun moyen de succes, en étudiant la liste des élcc—
tours bisontins et recherchant leurs int’réts, leurs caract-
teres, lours diverses amitiés, leurs antipathies. U11 car-
final voulant étro pape s’est—il jamais donne' taut do
soin?

U11 soir Mariette, e11 venanthabiller Philomena pour une
soirée, lui apporta, non sans gémir sur cet abus do (3011—.
ﬁance, une lettre dont la suscription ﬁt frémir et pal r e’t
rougir mad demoiselle de Watteville.

A 11111111111111 DUCHESSE D’ARRAIOLOS,
. (ne'e princesse' ModerniT),

A BELGRADE,— Lac Majeur. ITALIE.

7

A ses pour, cette adresse brilla comme dut briller Mane
Tences Parés aux you do Balthasar. Apres avoir cache 1a
lettre, elle descendit pour aller avec so more chez madame
do Chavoncourt. Pendant cette soirée, Philomene fut as-
saillie do remords ot do scrupules. Elle avait éprouvé déja
de la honte d’avoir violé le secret de la lettre d’Albert a

Leopold, Elle s 'était demandé plusieurs fois si, sachant co

crime, infame en ce qu’il est nécessairement impuni, 1e
noble Albert l’estimerait. ‘t Sa conscience lui répondait Non
avec .énergie. Elle avait expié sa faute en 5 ’imposant des
pénitences : elle joﬂnait, elle so mortﬁait en restant a ge—
nous les bras en croix, et disant des prires pendant quot-
ques euros. Elle avait oblige Mariette 11 cos actes do re—
sentir. L’ascétisme le plus vrai so menait a sa passion, et
la rendait d’autant plus dangereuse.

— Lirai-je? no lirai-jo pas cette lettre? so disait-elle on
écoutant les petites do Ghavonoourt. L’une avait seize 'et
l’autre dix—sept ans et demi. Philomena regardait ses deux
amies comme des petites ﬁles parce qu’elles n’aimaient
pas en secret.

— Si je alis, so disait—elle apres avoir ﬂotté pendant une
heure entre 11011 et qui, co sera bien certain‘ement la der-

300 DE BALZAC. ' U mg,“

 

nioro. Puisque j’ai. [ant fait que de savoir ce qu’il crivait a
son ami, pourquoi no saurais-jo pas ce qu’il l1 (il, a elle?
Si o’est un horrible orie, n’est—ce pas un prouve d’amour ?
0 1 Albert. no suis—jo pas ta femme V ,

Quand Philomena fut an lit, oslo ouvrit otto lettre date
du jour en jour do manioro ii offrir a la duchesse uno fi—
dole image de la vie et dos sentiment d’Albert.

25.

» Ma chose ame, tout le bien. Aux conquetes que J’ai
» faites je Viens d’en ajouter un précieuse : J’ﬂ! rendu
» service a l’un des personnages les plus inﬂsens oux elec-
)0 Lions. Comme les critiques, qui‘ont les reputations sans
5: jamais pouvoir s’on faire une, il fait les députes sans
» pouvoir jamais le devenir. Le brave homme a voulu me
)1 tomoignor sa reconnaissance a un marché, presque
» sans bourse colier, on me disant: « —-Vou1oz—vous aller i1
» La Ch timbre? Jo puis vous faire nommé‘députo. —-: Si jo
» mo résormais s entrer dans la carriers politique,lu1 ai—je

» répondu tros—hypocritomont, co serait pour mo vouer or

» 1a Comte, que j’aime et ou je suis appréeié. -— Eh bien
» nous vous déciderons, et nous aurons par_vous une 1n~
» ﬂuenco ii la Chambre, car dans y briller. »
» Ainsi, men range aimé, quoi que tu dises, ma persis—
- tenco aura sa couronne. Danse jo parlerai du haut de
in tribune francaise ‘a mom-pave. a l’Europe.’ Mon nom to
» sera joué par les cent voix de la Presse frangaise! , ,
. « Oui, comme tu mole dis, je suis venu vieux a Boson-
oon, et Besangon In’a vieilli encore ;‘ mais, comme Sixte—
Quint, io sorti jeune lo lendem‘ain do men election; J’en—

¥¥

8.8!!

nous pas alors sur la meme ligne? Lo comte Savaron do
)a Severus, ambassadeur jo no sais ou,'pourra certes'épou-
sor une princesse Sodorini, la veuve du 'duo d’Arraiolos l

‘9’

‘santes luttes. 0 ma viel ave'equollo joie ai—sauté do

a qui’a dit nos progres avant de l’e’erlrol Oui,‘ mes voix
ii moi, celles du Vicaire general,rcolles dos gens quoi’o—
ignorait, et celles de son client, assurant dejii mon éloo—
» tion. . , * ‘ , ‘

888558

26.7

« Nous sommes entrés dans la douzaine anné‘e depuis"

» l’heureuse‘e‘soiréo on par un regard la belle duch’oss'o a

» ratﬁé les promesses de In proscrit Francesca. Ah! chose,

7; vtu as tront‘o—deux ans, on moi j’on ai tronto¥cinq, lo cher
» de on a soixante—dix—sept, c’est—a—dire s lui soul dix ans
» de plus que nous deux’, et il continue 3 Se bien porter l
» Fais lui-mes compliments, etdis—litalie -je li1i donne en—
): core trois ans. J‘ai besoin de ce temps pOur elever ma

2: fortune a la hauteur de son‘nom. Tu lo vois, je suis gai,
» je ris aujourd’hui : voile l’eﬁ'et d’une opérance. Tris:

)5 cosso ou gaiet’, tout mo vient de Loi. L’e’spoii“ do 'parce-

» nir‘me remottouj‘ours’lendemain du jour on d'o‘t’ai'
)yvan-pour la premire‘fois,‘ 011m me vie‘s’est unie avec la"
n 'gation oommo la terre i1 louisérol Qual'point que ces "
2o onze années, car nous voici au vingt—six decembre, an?
» nivorsairo de mon ‘arrivéo done to villa du lac‘ de Gone-'

, _» vo.'Voici onze'ans que jo crit aequo tu rayonner'l
» Non, chor, ne va pas et Milan, reste i1 Belgirato. Mi-

 

». .landaises do autour ions les soirs a la Scale avec un’dou-

» zaino do personnes parmi lesquelles il est ditﬁcile qu’on'

D no to dise pas quelque doucour. Pour moi la solitude est

:1 oommo co morceau d’ambre au sein duquel unioniste

~ » vit éternellement dans son immuable beauté. L’éme et

in le corps d’une fommo restent ainsi‘purs et dans- la for-

» me de leur jeunesse. Est—co cos tadeschi que to regret-
nos‘l-M . - - ,

28. ~ .
(( Ta statue no so ﬁnira done point? Je voudrais t’avoir

t on marbre, on peinture, on miniature, de toutes les fa—'

W
,.____..—-_.———————————4“——‘—_"

, )3 Gina no t’a—elle pas fait' rire ?

trois dans la vraie vie, des misph‘oro. Ne serons—V‘

ma bibliothoqueo men cabinet devant ton chor‘portrait, -

f» a Paris pour aSSister ii men d‘éb’utg,

' )1 Ian m’épouvante. Jo n’aime ni'oes affrouses habitudes'mi-r'

 

 

 

 

» gens, pour tromper mon impatience. ,J’attends toujourS'
» la e de Belgica’te au midi, et cello do la galerie, voila
» les foules qui mo manquent. Je suis tellement occupé‘
» que je ne puis aujourd’hui to rion dire qu’un rion, mais
’ co rion est tout. ,N’est—ce pas d’un rien que Dieu fait
lo monde Co ‘rien, c’est_un mot, le mot de Dieu : _Je
» ,t’aimel ‘ '

3:5

30. —

« Ah l jo recois ton journal 1 Merci de ton exactitude tn
» as done éprouvé bien du plaisir a voir les details do no—
» tre premiere connaissance ainsi traduitS... Holes! tout
» en los voilant, j’avais grand’pour de t’oﬁ’penser. Nous n’a
» vions point, do Nouvelles, et une Revue sens Nouvelles,
» c’est une bollor sans cheveux. Poutroureur do mo na—
» ture at an. désespoir‘, j'ai pris 111 ‘seule qui fut dons

. » men dmo, la seule aventure qui fut dans les souvenirs,

» je l’ai mis au, tournoi elle pouvait ole (lite, et, je n’ai
» pas c'est‘sé de' sponsor ‘a toi toute écrivant le soul morceau
» littéraire qui sortira de men pour, jo no puis pas dire de
» la plume. La transformation du farouche Sormano on

('5 To me demandes comme va la santé‘? mais bien mieux
» qu’a Paris. Quoique jo travaille énormément, la tran—
s 'quillité des milieux ado l’inﬂuenco sur l’éme. Co quite-
» ﬁgue ol Vieilli,ychoro ego, c’osl cos angoisses do mani-
» to trompéo, cos irritations perpélocales de la vie parisienne,
)x les‘luttes d’ambitions rivales. Lo calme est basalmique.
» Si tu savais ‘quil plaisir me fait la lettre, cette bonne lon—

7 )) goo lettre on to mo' dis si'bien les moindres aoeidons do
. 3) ta vie. No‘n livourne‘saurez jamais,_vous autres femmes,
)5 a quel point on veritable amant est ilérossé par cos»
' 15 rions._ L’o’johann [on do in nouvelle robe’a fait enor-

» me plaisir a voir Est—co done unerchose indiﬁ'érent que

. . . . ,. _ f » de savoir to mis ‘1 Si ton front sublime so raye ‘l._Si nos
Triomphe raJeunit los hommes conserves par d mes- ,

» auteurs to 'distrayenf? Si les chants de Victor Hug’ot’exil-

‘ » yen‘t‘! Je'lis ’les livres que tu lis. Il n’y a pas jusqu’o la

» promenade sur‘le lac qui ne m’ait atlendri. Ta lettre est

' » belle, suave comme ton del ~0 ﬂour céleste et cens—
; » tammont adorée I aurais-je pu vivre s‘ans les choses et—
} >1 t’res'qui depuis onze ans m’ont soutenu dons ma voie
' » difﬁc‘ile comm'e une clarté', comme un parfum, comme-
' » nu chant_régulier, com'me une'nourriture divine, com—
,» the limit so gni console ot charme la Viol: No man~
' »‘ que pas Si ‘tu'Sav‘ais quolloost’mon angoisse la veill
;»’ lo du‘ jour on, jo losmgoi‘s, 'et ce qu’a’n retard d’un
d s jour me cauSe.de dovulourll Est-elle’r‘nalado? est—ce 2m” ?'
, use suis onore l’on’et‘» o1 le paradis, je devions fou l Cara
office, cultive toujours la musique,‘ exerce t'a voix, studio.
’37 Je'suis' ra‘Vide benetton'formalit’jo travaux et d‘euros
a: (mi fait' que, sé‘parés. par les Alpes,"n0vivons exacte-

»' mont de‘l’a memo maniere.‘ Cotte pensée me charme ‘et

_» redonne bien’d'u ouvrage._ Quand'j’ai'plaidé pour la
} s premire‘fois‘, jo, no t’ai‘pas encore dit' cola, 'je me suis
‘ » "ﬁeuro‘quo‘ tum’écoutais, et’ai senti tout a coup on moi
o) co mouvem‘ent dfinspii'ation qui Ici'et le‘poéle auédessus
) n dol’humanit'. Sino Vols 3 la Chambre, oh,’ l .tu'vio'ndrus

, A A

30 au‘sein.

«Mon Dieu l combien jo t’aimol Holes l'j’ai m’is trop de"
0" ch'os’os dans mon amour et dans les espérances; Un hfa—
;» tard qui serait c’aviron cette berque ‘trop'chargéo en—

n porterait ‘m'ait’riel Voie‘i‘ trois ans que ‘le ao t7ai voyage ii

.»- l’idé‘e d’all'es o ‘Belgirato,'mon coeur bat si fort que j o suis '
>> obliger m’arroser.;.' Te Voir, entendre‘ cetlo Voix'onfan— ‘

l) tine etoaressanto l ‘ornbraSser par les ye'uXco point d’s'—
a) voisins éclamant aux lumiores; e't souslequol‘on ‘devino
» ta noblopensée‘l admirer iosdoigts jouant avec‘ les tou -
» ses, recevoir toute ton éme dansun regard et ion soeur
n dans l’action d’un : Oimél ou‘d’un :‘Alberta l nous pro—
)» ’men or devant tes orangerie ﬂours, livre'quelques mo’s
» au Si-n de cosublimopay’sage... Voila la vie.‘0h l'quelle

.» niaiserie que do courirtapres lo‘ pouvoir'un nom, en for-

» tune! Mais tout est a Bolgi'rate’: le’est-la>p0é‘sio,’la ostla

ALBERT SAVAIS.

301

,, ~ I » » - . -»_,
—-——-————————-—————————-—————————————~———_.—__

» la est la gloire J’aurais du me faire ton intendant,
a: on, comme cc cher tyran que nous ne poques hair
» me lo proposait, ‘y vivre on cavalier servant, ce que
» notre ardente passion no nous a pas permis d’accepter.
» Est-co un Italien que le de ‘I m’est avis que c’est le p‘ero
» Eternell Adieu, mon ange, tu me pardonneras mes pro-
» chaines tristesses en faveur de cette gaieté tombée com-
» me un rayon du ﬂambeau de l’Espérance, qui jusqu’a—
» 101's me paraissait un feu follet. »

-— Comme it aims! s’écria Philomena en laissant tom-
ber‘ cetto lettre qui lui sembla lourde a tenir. Apres onze
ans écrire ainsi ‘? ' ' i

'— Mariette, dit Philoméne a la femme de chambre, lo
lendemain matin, allezjeter cetto lettre a la poste, dites 31
Jerome que je sais tout ce que je voulais savoir, et qu’il
serve ﬁelement monsieur Albert. Nous nous confessions
de ces péchés sans dire a qui les lettres appartenaient, ni

' on elles allaient. J’ai eu tort, c’est moi qui suis la seule
coupable. , ‘

— Mademoiselle a pleuré, dit Mariette.

—- Oui, je ne voudrais pas que ma more s’en aperﬂt,
donnez'moi de l’eau bien froide.

Philomene, au milieu des orages de sa passion, écoutait .

souvent la voix de sa conscience. Touchée par cette ami—
rable ﬁdélité de deux coeurs, elle venait de faire ses prieres,
et s’était ditqu’elle n’avait plus qu’a se résigner, a respect~
tor le bonheur de deux étres dignes l’un de l’autre, soumis
i1 leur sort, attendant tout de Dieu, sans se permettre d’ac—
tions ni do souhaits criminels. Elle se sentit meilleure, elle
éprouva quelque satisfaction intérieure aprés avoir pris
cette resolution inspirée par la droiture naturelle au jeune
age. Elle y fut encouragée par une réﬂexon do jeune ﬁle;
elle s’immclait pour luv? 1 '

—— Elle ne sait pas aimer, pensait—elle. Ah! si c’était moi,
je sacrifierais tout a un homme qui m’aimerait ainsi. Etre
aimée ‘l... quand et par qui 1e serai—je, moi 1 Ce petit mon-
sieur do Soulas n’aime que me fortune ; si j’étais pauvre,
il ne ferait seulement pas attention a moi.

—- Philomena, ma petite, a quoi penses—tu done, tu vas
au del de la raie, dit la baronne a sa ﬁle qui faisait dos
pantoutles on tapisserie pour le baron.

' Philomene pas‘sa tout l’hiver de 1834 a 1835 en moule—
mens secrets tumultueux; mais au printemps, au mois d’a-
vril, épdquo a laquelle elle atteignit a ses dix-huit ans, elle
se disait parfois qu’il serait bien de l’emporter sur une du-
chose d’Arraiolos. Dans le silence et la solitude, la pers—
tective de cette Lutte avait allumé sa' paSSion et ses mau-
vaises pensées; Elle déVeloppait par avance 'sa temp'rité
romanesque en faisant plans sur plans. Quoique de tels ca-

acteurs so’ient exceptionnels,"il existe malheureusement'

beaucoup trop de Philomenes,'et cette histoire contient une
legon qui doit leur servir d’eXemple. Pendant cet hiver,
Albert de Severus avait lourdement fait un progres emmen—
se dans Besangon. Sﬂr de son succes, il attendait avec
impatience la dissolution de la Chambre. ll avait con‘qui
parmi les hommes du juste-milieu l'un des faiseurs do
Besanoon, riche entrepreneur qui disposait d’une grande
inﬂrence. . - ' ,

Les‘Romains s sont partout donné des peines énormes,
ils ont déposé des5sommes immenses pourvoir d’excel—
lentes aux a discretion da’s’toutes les villes de leur empire.
A Bosancon, ils buvaientles eaux’Acier, montagne située
a une assez grande distance de Besancon. Bosancon est:
une villewassise dans l’intérieur d’un fer a cheval décrit
par le Doubs. Ainsi, rétablir l’a'aqueduc dos Romains p‘our
boire l’eau que buvaiont les Romains dans une ville arros—
sée par le Doubs, est une de ces niaiseries qui ne prennent
que dans une province on regne la g'ravité la plus exer—
plaid'e.'Si cette fantaisie logeait au coeur; des Bisontins,
elle devait obliger a faire de grandes dépenses, et ces de—
ponSes allaient proﬁtor a l’homme inﬂrent. Albert Savaron
do Severus décida quote Doubs 'n’était convoqu’a couler
sousdes poss suspendus, et qu’il n’y avait d potable que

l’eau d’Action. Des articles parurent dans la Revue de l’Est
qui ne furent que l’expression des idées du commerce bi-
contin. Les Nobles comme les Bourgeois, Io Juste—milieu
comme les Légitimistes, 1e Gouvernement comme l’Oppo—
tition, onﬁn tout le monde se trouve d’accord pour vouloir
boire l’eau des Romains et jouir d’un pont suspendu. La
question des eaux d’Acier fut a l’ordre du jour dans Le-
sandon. A Bosancon, comme pour les deux chemins de for
do Versailles, comme pour des abus subsistans, il y eut des
int’réts caches qui donneront une vitalité puissante a cette
idée. Les gens raisonnables, en petit nombre d’ailleurs, qui
s’opposaient a co projet furent traités de ganaches. 0n on

_ s’occupait que des deux _plans de l’avocat Savaron. Aprés

dix—huit mois de travaux souterrains, cet ambitieux était
donc arrive, dans la ville la plus immobile de France et la
plus réfractaire a l’étranger, a la remuer profondémont, a
y faire, selon une expression vulgaire, la pluie et le beau

temps, a d exercer une inﬂrence positive sans tre sorti de

chez lui. il avait résolu 1e singulier probleme d’tre puis-
sant quelque part sans popularité. Pendant cet hiver, i1 ga-
gna sept proches pour des ecclésiastiques do Besancon.
Aussi par moment respirait-il par avarice l’air de la Cha-
bre. Son coeur so gonﬂait a la pensée de son futur trio-
phe. Cet immense désir, qui lui faisait montre on scene tait
d’intérets, inventor, taut do ressorts, absorbait les derniéres
forces de son me démesurément tendue. On vantait son
désintéressement, il acceptait sans observations los hono-
raires de ses clients. Mais ce désintéressement était de l’u—
sure morale, il attendait un prix pour lui plus considerable
que tout l’or du monde. Il avait acheté, soi—disant pour
rendre service a un négociant embarrassé dans ses affaires,
au mois d’octobre 1834, et avec les fonds de Leopold Han-
nequin, une maison qui lui donnait la cons d’ligibilité.
Co placement avantageux n’ont pas l’air d’avoir été chor-
ché ni désiré.

— Vous tes un homme bien réellement remarquable,
dit a Severus l’abbé de Grance, qui naturellement observ-
vait et devenait l’avocat .Le vicaire general était venu lui
presenter un chanoine qui réclamait les conseils de l’av-
cat. —- Vous etes, lui dit-d1, un prétre qui n’est pas dans son
chemin. Un mot qui frappa Savarus.

De son cOté, Philomene avait décidé dans sa forte téte de
free jeune ﬁle d’amener monsieur do Savarus dans le salon
et de l’introduire dans la société de l’hOtel do Rupt. Elle bor-
nait encore ses désirs a voir Albert et a l’entendre. Elle avait
transigé pour ainsi dire, et les transactions no sont souvent
que des tréves. ‘

Les Rouxey, tor-re patrimoniale des Watteville, valait dix
mille francs de rentes, net; mais, en d’autres‘ mais, elle
en rapporté bien davantage.‘ L’insouciance du baron, dont
la femme devait avoir tout quarante mille francs de re-
veut, laissait les Rouxey sous le gouvernement d’une des—
péco de mettre Jacques, un vieux domestique de la maison
Watteville, appelé Modifier. Néanmoins, quand le baron
et la baronne éprouvaient 1e désir d’almeria la campagne,
ils allaient aux Bouxey, dont la situation est tres-pittrores-
que. Le chateau, 1e par, tout a d’ailleurs été créé par le
fameux Watteville, d‘ont la vieillesse active so passionna
pour co lieu magniﬁque. - . '

Entre deux petites alpes, deux pitons dont 1le sommet est
un, et qui s’appellent' le' grand et le petit Pilogue, aulmi-
lieu d’une gorge par cu les eaux de ces montagnes terme-
nées par la Dent do Vilard, tombent et vont se joindre aux
délicieuses sources du Doubs, Wattevilleimagiua do cons-
truire un barrage énorme, on y laissant doux déversoirs
pour le trop plein dos eaux. En amont :de son barrage, il
obtint un charmant lac, et on aval deux’ cascades, deux ra-
vissantes rivieres avec lesquelles il arrose la secte 'et in;
culte vallée que dévastant jadis lo torrent des Rouxey. Co
lac, cette vallée, ses choux montagnes, ‘il' les enterma' par
une' enceinte, et so batit une chartreuse sur le barrage au-
quil i1 donna trois arpent do largeur, on y faisant apporter
toutes les terres qu’il fallut ‘enlever par creuser 1e double
lit de'ses 'rivieres factices‘ et les canaux dﬁirrigation.-Quand

r-oﬁ "ST-.535 ". ~

 

392 ’ DE BALZAC

   

 

1o home do Wettosrillo so procure 1e. lac au—dessus de son
barrage: 1.1 tait propriéteiro des dew: Romy, mans non

 

dole Rolléo supérieure et’il incluait ainsi, par laquelle on '

pensait on tout tomes, oi qoiso termine en fore cheval au
pied de 13 Dent do “View, Mais co sewage mallard une-
mait 11.116, .si grande torres‘ que, pendant toute so Silas-il n’y
out aucun proclamation de la, part des habitans dos Bless.
petit village situé sur le revers de 13 Dent do Vilard. Quand
.o baron journ, 1! avait Réuni 165 names dos densitouxey
e11 pied do La Dent de were} per one forte 1391111119», aﬁn
de no nos inonder lemieux vailéos 3111 dobooohznent dans
11:! some dos Bouxey o draita ot geforce do pic de V1.—
Jordz- Il journ; 3mm Genesis also is Pont de word.
do; horticoles so dront les eroteetours do .dalage dos Boys
ot maiminrent alesi liesornetion, Le mus conomie? 1e
View: renégot. 19 visit £1.de Veltosillo omit @111 so carnéro
on pie-1113111 dos ordres, on construisent one suns-rho gout,
oris our 1e zone d’on dos dens 130113937, atom roJolenalt
le grand chemin, De 08 pare. do cide. habitation depend-
datent dos domaines fort mal frontiéss dos oh alois dons Ies
don; memories, .et dos. bois inexploit. Q’toit sewage et

solitaire; sons ‘13 some do la nature, abandonné an hasard ‘

do is voooladon, mais plein d’ologiens seblimes, Vous
inconv nousﬁouror maintient loo lieu-zon- _ . .
. i Il est downside demand-lasso; motte histone en moon.-

tent‘ testimonies; odorts .et loo. bases empreintes do some 3

pop .colonels Philomoeo ﬁﬂivﬂo sens 1e Laisser 59111112013161",

' 31 son but: Qedl sofﬁso de dire qu’elle. baissait .51 :53 more ,
on eniltootBoaaeoon semis de moi 133.5, dens-unewieille 3
serum etioloe do don-s boos ores ohms; loués, et points

} dos Ricoys, woulaitdnomotiser son existence snrla iran-

version pore aux Room:

, .Iaiamoosoxpliqeo tout annexionés lilies} (inland, on so 16-.

vent to Wendie do see niveau servﬂoxyg, Philomeno ‘
ﬂoored do 13 , {enema do so ehemhre Laehollo noise .d’eau .
our loquollo s’édevaient de cos vapours oxhalées-comme des I _‘
fuméos 3t. out S’eogegoaiont dons 193 53111418 st dens los mé— 5

lors; on remuant 13 long dos donxpios pour on sooner los
sommets, oslo louis econoosr so. on domination.-
.—. Ila. so sent .aimés descentes 1365:! Elle assure on lac;
Document no loo zest point’omonr.~ I . L .
Un lac alimenté par. ABS neiges e dos couleurs ,d’opel et
oneooesporonoe qni sn£31t Lin-vasto diamond; mais, quand
il est some soul-mo .ooloi' dos Room ~ pen-tree deux» blocs do
gsanitunems doeopins; an’il y rogue on ~silomo do savant
on de steppe, 11 media s tout le monde le on que nonajt
ajoutez Philomenesi , r .7 , s _ - . - o
— 0n doit cola, lui dit son port, au famoueraltovillol
:H‘Mﬁfoi‘! ditvlsdouno ‘ﬁploy-ii' a Mould so foixepardon-
men sea; fantasy Montonsdans la serons ot allons jusqu'au
foot, ditzello, nous. lgagnerons do yangélit pour to some
Lo baron manda doux jeunes jardiniers qui savaient re.-
mem, let prit avec lui son powder ministre Modifier. Le loo
avait six owens: do glee-gong Cluelquofois din on donzo, ._ ot
quatxeaoonis appelons long; Philomena out bionmettoint
1e iroquoise. termine par-13116111119 Weed; lo J dug-Frau
do ’oeito‘potﬂo Sinuso., _ . , _ , ‘
mN'nous y voile, monsieur 1e baron, d-‘Lt Modifier faire
sent signe aux doux jardiniers d’attoohor 11a bod-que, you:
[oz-vans some moi-m ' ' -‘ ~ 1 s ' 1 1 '
:- .“Vin nord demanda Philomena. - , . ‘
-;-.=. 0h! mien, dit lobamcms M -'s t es‘ ont ~ﬁ1le discrete,
nous ovens dos sortent ensemble, 10 puis to dire ee qui me
ohiﬁ‘onne .17esprit; il sest emu doan «1631) dos difﬁcultes
entre la commune des Biceps .ot moi; précisément e pouse
dozla Bent do Ward; ot .jo mardis lee aooemmodor sans
one to more lo seoho; rer ol-lo est onﬁérogello est capable
deioterfou et ﬂarmes, suffit on prnonant que lo moire
dos weeps,» u-n republican, a inventer otto monstration
pour-consister sen peoples 4 , . , :
Philomena out lo ouvrage do. ddguﬁsor 5a joie, oﬁn de
mieux agir pour son pore. ,. » . ‘ t x . , _- : \ ..
.-.‘u-, Queue contestation-Fl ﬁt-collo.‘ - i . ,- , . -
tan. Mademoiselle, loo rebonds moose; dit opinion, out

 

”u- .-..._...._.. .w , .. “mm“...

depuis longtemps droit do posture oﬁ d’affouage dans lour

sOlé de la Dent do Vilard. Or, monsieur Chantonnay, lour
moire depuis 1830, pretend que la Dent tout entier appar-
tient a so commune, et soutient qu’il y e ont et quelques
années on passait pour nos tones,” Vous oompronoz qu’a-
lors nous no serious plus chez nous. Pois oe sauvage en
viendrait d dire, on que disent los anciens dos Bios, que
le terrain du le aété pris paul’webbé do Wettowillo. G’est la
mort dos Rouxey, quoi « .

— Hélas! mon onl‘ant, entre nous, c’est vrai, dit naive-
montomonsieur do 'Wattovillo. Cette torro est non usurpa-
tion consacrée par 1o temps. ’Aussi pour mettre jamais tour.—
monto’, jo vou’frais proposer do deﬁnoir a 'l’amiable mos 1i-
mites- do as etoo 13 Dont do .Vilard, et j’y botirais un
mill”, . ‘ , ~ ,

r. Si vous oédos debout 1a république, elle vous .dévorer.
down a vous demenacer ies ‘Ricoys. , ' _ *

.—.. G’ost ce que je disais hier soir o monsieur, repens-
dit Modifier. ,Mais pour abonder dens co sons, je lui pro-
poses do ironie voir s‘il n’y avait pas, de co onté de la Dent
on de l’autre, alone hui'eur quelconque,’ dos traces do
.cloture. . o . x -

Depuis cont ans, d part et d’autre on exploitait In Dent
de.Vilardt.cott,o espéoo do mur mitoyon intro la commune
dos Propos ,ot .les Romney; qui no rapporta-it pas grand?o.chose,
sans on venir e des moyens extremes. L’objet en litige
érent convert do noigo six mois de l’année, était de nature
Et-refroidit 1a question. Aussi fallu—il Pardour sonﬂéo par
la revolution :de 1&3!) aux defensours do people, pour ré—
veiller- otto aﬁ’aine par laquollemonsieur Chantonnay, moire

qu-ill frontierode Suisso‘,‘ ot immortaliser son administra—
,tion‘. Chanson'nit, eommo son nom l’indique, était originaire
de Neufehotel. J‘ 1 v .

F? Mon-phon pore, :dit Phﬂomene on rentrent dans la
barque, j’approuv Modifier. Si ‘vous venez obtenir 13 mi-
citoyennet do laden do Vilard, il est néessaie-ro d’aggraver

A vigueur, et d’obtenir un jugement .qui nous motto o l’abri

dos entreprises de no Chantonnay. Pourquoi done auriol-
ons pour? Pronon pouraivooat lo fameux Savaron, prenez—
1e promptementpour .quo Ghantonnit no lo charge pas des
intéréts de sa commune. Celui qui a gagné- la cause du
Chapitre contre la Ville gagnera’ =bion cello dos Watteville
centre has Riodes ‘D’ailleurs, diallo, les Royaux moroni, un
jour h moi;(loup1us tardgpossible; ‘je Peeters)», on bien i no
me laissez pas do propos, J’aime otto tents, of. je l’habite-
raisouvent, je l’augmentera tent que jo pourrai. Sur cos
rives, ditoolle on montrant les bases dos doux ,Rouxey, fro
déoouporoi dosmrhoillos, lon ferai dos jardins anglais reé
v-issent..- Aliens o .Besanoon, otnomevonons ioi qu’eye
l’ohio do Grande, monsieurﬁeverton et ma more si elle lo
tout. Gv’est. alors que yousponrnoz prendre u-n perte; mois
ii, poids place s l’ourois déjo pri-s. Vous vous normale
Wottovillo,_,ot conserv‘pour dunn lotto! Si vous perdez
1e primes.» retenu, je no nous dine pas un mot de re:
pancho, . , '7 V - -,-, , V
, .—;— Qu l .si to 'lo prends ainsi, dit le baron, de lo veux bion,
je yards-i l’avocat. . 1- ~ o » . , * ~ . = .
— D’ailleurs, un proches, mais c’est trés-amusant. .Il ,jette
un-intetotdans la v‘de’,l!on va, 1l’on sout, l’on s demons.

NPaumozrvous pas mills démarches a dair pour arrives one: A

plus de vingt jours, taut-ﬂ totalit'coupéi .. . .
rerais‘ils’agissait do tout l’ox-piston do Chapitre, fait
mensioun do Watteville. Puis, l’amourrpmpro; lo conscience
de l’orchoyoquo, tout .oe qui fait vino 'les process! Alta; on:
gage-l .Co Savaron no saints .ou'qu’il a fait pour. lo Garcia‘s
ineliwosauvor : ,_ ,~ " = . . 1 »
— Econtozmoi, lui ,tait-ol‘lo it lioreillo, si nous eves mop;
sieur Savaron pour nous,:avons annex gag-no, n’boston poor?
Eh bien i lajssezmoi vous donner untoonsoil .: Nous no {pone

juges... Nous n’avons pas L 1’3th do Grenoble pendent

" 7oz avoir» ,mansion-n ﬁanaronpom' Nous one pair monsieur

do .Gran’co. Saveurs m’en envoyez', cylons. ensemble o oo

. one; adhé;., sons que anemone soitdolazoontéxoneopoan

 

 

ALBERT SAVARUS.

308

————-——————-———-——‘———————_.—_—______
W

je sais un moyen de le decider a nous amener l’avocat Sa-
baron.

— Il sera bien difﬁcile de n’en pas parler a ta mare?

— L’abbé de Grance s’en chargera plus tard; mais de-
cidez-vous a promettre votre. voix a l’avocat Savaron aux
prochaines elections. et vous verrez l

— Aller aux élections préter serment D s’écria 1c baron
' de watteville.

. ——Bahl dit—elle.

— Et que dire ta mere?

— Elle vous ordonnera peut étre d’y aller, répondit Phi—
lomane qui 'avait par la lettre d’Albert‘ a Leopold les engag-
gement du Vicaire général.

Queue j‘jours aprés, l’abbé de Grance se glissait 1111 ma-
tin de [res bonne heure chez Albert de Savarus, apres l’a—
voir p1even11 la veille de sa visite. Le vieux pretre venait
conquérir le grand avocat a la maison Waiteville, demar-
che qui revels 1e tact et la ﬁnesse que Philomena avait
scuterrainement déployés.

— Que puis— je pour vous, monsieur 1e vicaire general?
dit Savarus.

L’abbé, qui dégoisa l’affaire avec une admirable bongo«
mie, fut écouté froidement par Albert.

— Monsieur l’abbé, rebondit—il il m’est impossible de
me charger des intéréts de la maison Watteville, et vous
allez comprendre pourquoi. Mon role ici consiste a garder
la plus exacte neutralité. Je ne veux pas prendre couleur,
et dois rester line énigme jusqu’a la veille de mon élection.
01', plaider pouriles Watteville, ce ne serait rien a Paris;
mais mi ‘1‘... Ici oh tout 59 comment, je serais pour tout le
monde lhomme de votre faubourg Saint— Germain.

— Eh! croyez— vous, dit l‘abbé, que vous pourrez étre
inconnu, quand,a11jour dos elections, les candidats s ’atta-
queront? Mais alors on saura que vous vous nommez Sa-
baron de Savarus, que vous avez été mettre des recettes,
que vous étes un homme de la Restauration

.— Au jour des lections, dit Savarus, je serai tout ce
qu il faudra que je sois. J o compte parler dans les reunions
préparatoires...

— Si monsieur de Watteville et son parti vous appuyait,
vous auriez cent voix compactes et 1111 en plus dures que
celles sur lesquelles vous comptez. 011 peut toujours semer
la division- entre saiNtéréts, on us separe point les Con-
viction.

— E11, diable reprit Severus, jevous aime et puis faire,
beaucoup pour vous, mon perez Peut—étre y a—t—il des ac.-
comme‘demers avec le diable. Quel que soit 1le procés de
monsieur de Watteville, on peut, en prenant Girardet et le
guidant, trainer la procdure jusqu ’apres les elections. Je
ne me chargera de plaider que le lendemain de mon elec-
tion.

-— Faites une obese, dit l’abbé; venez a l’actuel de Rupt-
i1 s’y trouve une petite personne de dix—huit ans qui doit
avoir un jour cent mille livres de rentes, et vous paraitre
lui faire la cour: -:

— A! cette jeune ﬁle que je vois souvent sur ce
kiosque...

- Oui, mademoiselle Philomena, reprit l’abbé de Gran-
cey; Vous étes ambitieux. Si vous lui plaisir, vous seriez
tout ce qu’un ambitieux vent etre :
jours ministre, quand a une fortune de cent mille livres'de
rentes on joint vos étonnantes capacités; 1

—- Monsieur l’abbé, dit vivement Aller,t mademoiselle
do Watteville aurait encore trois fois plus de fortun‘e et
in ’aiderait-t, qu ’11 me serait impossible de l’ép seront

—— Vous seriez marié? fit l’abbé de Grance

— Non pas a l’église, non pas a la mairie, dit Severus,
mais moralement.

— C’ est pire quand 1111 y tient autant que d00s paraissez
y tenir, répondit l’abbé. Tout ce qui 11 est pas tait peut se
refaire. N’asseyez pas plus votre fortune et vos plans sur
1111 vouLOir de- famine, qu’ 1111 homer‘ne sage no coinpte sur
les souliers d’ un mort pour se mettre en route.

-.- Laissons mademoiselle do Watteville, dit gravement

ministre. On est tout~_

Albert, et convenons de nos faits. A cause de vous,- que
j’aime et respecte, je plaiderai, mais apres les elections
pour monsieur de Watteville. Jusque-la, son diTaire sera
conduits par Girardet d’apres mes avi's. Voila [tout ce que je
puis faire.

— Mais il y a des questions qui ne peuvent se decider
que d’apres une inspection des localités, dit le vicaire
general.

—- Girardet ira, répondit Savarus. Je ne Veux pas me
permettre, au milieu d’une 'ville que je connais trésebien,
une démarche de nature a compromettre les immenses i11—
térets que cache mon election.

L’abbé de Grance quitta Savarus en lui lancent un
regard ﬁn par lequel il semblait se rire de la politique
compacts du jeune athlete, tout en admirant sa resolu—
tion.

'-—' Ahl j’aurai jeté mon p‘e'e dansun process ah! j’aurai
tant fait pour» l’introduire ici se disait Philomena du haut
du kiosque en regardant l’avocat dans son cabinet. le len—
demain de la conference entre Albert et l’abbé de Grance,
dent le résultat lui fut dit par son pare. J’aurai commis des
péchés mortels et tu ne viendrais pas dans le salon de l’hOtel
d‘e Rupt. et je n’entendrais pas la voix si riche Tu mets des
conditions a ton concours quand les Watteville et les Rupt
le demandent. Eh bien Dieu le sait, je me contentait de
ces petits bonheurs : te voir, t’entendre, aller an Rouxey
avec toi pour me les faire consacrer par la présence..le
ne voulais pas davantage:..- Mais maintenant je serai ta
femrnel... Oui, oui, regarde ses portraits, examine ses sa—
lons, sa chambre, les quatre faces de sa villa, les points de
De de ses jardins. Tu attends sa statue! je la rendrai de
marbre elle—meme pour' toil... Cette femme n’aime pas,
d’ailleurs. Les arts, les sciences, les lettres, le chant, la
musique, lui ont pris la moiti; de ses sens et de son intel-
licence. Elle est vieille d’ailleurs, elle a plus de trente ans,
et mon Albert serait malheureux _

— Qu’avez—vous done a rester 1a, Philomena? lui dit sa
mére en venant troubler les reﬂexions de sa ﬁlle. Monsieur
de Soulas est un salon, et il remarquait votre attitude qui,
certes, annoncait plus de pensées qu’on ne doit an even a
votre age.

— Monsieur de Soulas est ennemi de la pensée ? demand-
a—t—elle.

— Vous pensiez done? dit madame de Watteville.

‘ —Mais oui, maman.

V — Eh bien non, vous ne pensiez pas: Vous regardez
les centres de cat avocat; occupation qui n’est ni conte -
nable ni décente, et que monsieur de Soulas moins qu’un
autre deva’it remarqu’er.

— Eh! pourquoi? dit Philoméne.

. —— Mais, dita baronne, il est temps que vous sachiez
nos intentions : Améde vous trouve bien, et vous ne serez
pas malheureuse d’étre comtesse de Soulas.

Pale comme 1111 lis, Plnlomene Ire répondit rien 1 s51
mere, tant la violence de ses sentiments contrariés la rendit
stupide. Mais e11 presence de cet homme qu’elle laissait

‘profondément depuis on instant, elle trouva je ne sais

quel sourire que trouvent les danseuses pour le public. En.
ﬁn elle put ﬁre, elle est la force de. cacher sa fureur qui
se calmer, car elle résolut d’employ'et a ses desseins '03ng
et niais jeune homme.

— Monsieur Améde', lui dit.elle pendant moment
01‘1 'la'baronne était on event d’eux dans le ja'rdi, e11
aﬁ‘etant de 'laiss’er le‘s jeunes gens seuls,-vous ignoriez
done que monsieur Albert Savaren do Suvarus est légitim- '

miste. . - . _

— Légitimiste?
-— Avant1830, vi] était maitre des r'e'quétes au conseil

'd’Etat, attache a la présidence du conseil des ministres; bien
Vu du Dauphin et de la Dauphine‘. Il eﬁtété bien a vous de

e pas dire du mal 'de' lui’; mais il serait encore riaux
d’aller aux Elections cette année, de le porter et d’empé=

cher ce pauvre monsieur de Ghavonc'ourtde representer la
Villa d9 136513390114

30;? DE BALZAC.

-~ Quel intérét subit prenez—vous done a co Savaron?

—- Monsieur Albert de Savarus, ﬁls natural du comte de
Savarus (ohl gardez—moi bien la secret sur cette indiscré-
tion),‘s’il est nommé député, sera notre avocat dans l’affaire
des Rouxey. Les Rouxey, m’a dit mon pere, seront ma pro-
priété, j’y veux demeurer, c'est ravissante Je serais au d—
sespoir de voir cette magniﬁque creation du grand Cette-
ville détruite...

‘-— Diantre! se dit Amédée en sortant de l’hotel de Rupt,
cette ﬁle n’est pas sorte.

Monsieur dc Chavoncourt est un royaliste qui appartient
aux fameux Deux-CentsVingt-et-Un. Aussi, des 1e lente—
main de la revolution de J juillet, précha-t-il la salutaire
doctrine de la prestation du serment et de la lutte avec
l’Ordre de choses a l’instar des tom/s contre les wiggs en
Angleterre. Cette doctrine ne fut pasaccueillie par les Le—
gitimistes qui, dans la d’faite, eurent l’esprit de so verser
d‘opinions et de s’en tenir a la force d’inertie et a la PI'OVI-
dence. En butte a la deﬁance de son parti, monsieur de‘
Chavoncourt parut aux gens du Juste—Milieu le plus excel-
lent choix a faire; ils préférérent-le triomphe de ses opi—
nions modérées a l’ovation d’un républicain qui re’unissait
les voix des exaltés et des patriotes. Monsieur de Chalon—
court, homme tres-estime'dans Beaumont, repre’sentait une
vieille famille parlementaire; sa fortune, d’environ quinze
mille. francs de route, no choquait personne, d’autant plus
qu’il avait; un ﬁts et trois ﬁles. Quinze mille francs de
rente uesont rien avec de pareilles char'ges.IOr, lorsqu’en
de semblables circumstances un pere de‘ famille de'ste incr-
reptiles, il est ditﬁcile que des électeurs ne l’estiment pas.
Les électeurs se passionnent pour le beau idéai de la vertu
parlementaire, tout ’autant qu’un parterre pour la peinture
de sentiment généreux qu-‘il pratique tr peu. Madame de
Chavoncourt, alors gée de quarante ans, était une des
belles femmes de Besancon. Pendant les sessions, elle vivait
petitement dans un de sesvdomaines,afin de retrouver par
ses conomies les dépenses que faisait a ’Parismonsieur de
Chavoncou‘rt. En hiver, elle recevait honorablement un jour
la): .semaine, lombardi‘; mats en entendant trés—bien sOn
métier de maitresse de maison. Le jeune Chavoncourt, age
(is vingt-rdeuxans, et un andro’ jeune 'gentilhomme, nommé

plus son camarade de'collége, _étaie’nt excessivement‘ lies.
[15 se promenaient ensemble in Granvelle, its faisaient
quelquesparties de chasse‘ensemble; ‘ils étaient si connus
pour etre inséparables qu’on les invit’ait a la .campag'ne ‘en—

semble. Philomena, égale‘utilise’e avec les petites Chalon; '

court, savait que ces trois jeunes gens n’avaient" po’in‘t‘de
secrets les uns pour les actress‘Elle se dit‘que si monsieur
do Soulas commettaitune indiscrétion, ce'serait avec ses
deux amis intimes, Or, .mons'eur‘de Vaucelles avaitrson
plan fait pour son mariage comma Amédée pour: 1le sien':
:il voulait. épouser VIctoire, llaiuée des petites Chavoncourt,
a laquelle une vieille tante' devait assurer un domaine de
septmille francs, de ren’te'et cent mille francs d’argent au
contrat. Victoire était la ﬁseule» et la redirection de cette
tante. Envie'mentaires‘le‘jeune Chavoncourt et’ Vauchet-
. les avertiraient monsieur de Ghavoncourt du’ péril que les

pretentious d’Albert allaient lui faire courir. Mais ce‘ne fut'

pas assez pour Philomene, elle écrivit- de'1 la main gauche
au préfet du- département une lettre ‘anOnyme signéeun
amt dc LouisePht‘lippey on elle 1e prévenait de candidats—

ture tenue secrete de , monsieur'Albert de’Savarus, en ‘lui' ‘

faisant apercevoir le dangereux concours qu’un orateur
royaliste préterait a Bert-yer, et lui envolant la profondeur
de‘la conduite tenue par l’avocat depuis deux ans a Besan-
con. Le prefetétait un homme habile; ennemi personnel
du parti royaliste, et dévoue par conviction au gouverne-
ment de J juillet, enﬁn on de ces hommes qui font dire, rue
de Grenelle, au Ministre de l’Intérieur : _, Nous avons
un bon préfet aBeba'cou. Ce préfet lui 1a lettre, et, selon
1a recommandation, il la brula. ’ - =

 

pour le conserver pendant cinq autres années a Besan—
con. _ - . _
Les Elections furent alors une lutte entre les partis, et
pour on triompher, 1e Minist‘re choisit son terrain en ch01:
gissant le moment de la lutte. Ainsi les Elections ne de-

' vaient avoir lieu qu’a trois mois de It. Quand un homrne

attend toute 3la vie d’une lection, le temps qui s’écoule en-
tre l’ordonnance de convocation des colleges électoraux et
le jeu ﬁsé pour leurs operations, est un temps pendant
lequel la vie ordinaire est suspendue. Auss'i Philomena
comprit—elle combien de latitude lui laissaient pendant ces
trois mois les préoccupations d’Albert’. Elle obtint de Ma-
rette, a qui, comme elle l’avoua plus tard, elle promit de
la prendre ainsi que ‘Jérome a son service, de lui remettre
les 'lettres qu’Albert enverrait en Italie et les lettres qui
viendraient pour lui de ce pays. Et. tout en marchant ses
plans, cette étonnante ﬁla’e faisait des pantouﬂes a son pere

de l’air la plus nature mende. Elle redouble meme de can-

deur et d’innocence en comprenant a quoi pouvait servir

son air d’innocent‘ce et de can‘deur. .

— Philomena devient charmante, disait La ’baronne d6

Watteville‘.

Deux mois avant les elections, une r’union eut' lieu chez
monsieur Boucher le pere, composée de l’entre’preneur qui
comptait sur les’travaux du pont et des eaux d’Acier, du

beau—parade monsieur B'toucher,”de 'monie‘ur Granet, cet

homme inﬂment a qui Savarus avait rendu service et qui
devait le proposer comme candidat, de l’avoue‘ Girardet,
de l’imprimeur’ de la Revue de l’Est et du president du tri-

‘banal de commerce. Enﬁn cette reunion compta vingt-sept
De ces personnes appeléedans les provinces les gros ban;
nets. Chacune d’elles représentait en moyenne six voix;
'mais en les recensant, 'elles furent portées a’dix, car on
' commence toujours 'par s’exagérer‘ a ‘Soi-meme son in-
ﬂrence. Parmi les vingt—sept personnes; 1e préfet'en avait
une a lui, quelque faux—ﬁ‘ére qui secretementattendait une"

faveur du Ministre pour les stone on pour lui—meme. Dans
cette premiere reunion. on convint de'choisir l’avocat sa-

‘baron pour candidat, avéc un enthousiasme que personne
~n’aurait pu espérer a Besancon. En, attendant chez lui

qu’Alfred Boucher vint'l'e chercher,’ Albert 'causait avec

_ l’abbéde Grance, qui s’intéressent s cette immense ambi-
monsieur do Vauchelles, pas plus riche qu’Améde’e, et de7' '

tion.‘ Albert avait reconnu’énorme capacité politique du

’prétre, et le pretre emu par les prieres de ce jeune homme,
' avait bien‘ voulu’lui servir‘ﬁde’guide et de conseil dans cette
lutte supreme. Le‘ Chapitre n’aimait 'pas monsieur de-
'Chavoncourt;-Car 1e beau—frere de sa femme. président't
:du' tribunal, avait t‘ait perdre Le fameux procés en premier
instance. - 3'” " ‘ h '

’— Vousiete's new; man char enfin‘t,‘lui disait 1e ﬁn et

respectable abbé de cette voix douce et calme que se font
gles’vieu'z‘x‘.‘[metresL ' ‘= ’

@— Trahit.)’s’écyrille’amoureux battaient occup» ' ’
—‘_ Et par qui,’je n’en s’ais rien, répliqua'le'prétre. ,La

Prefecture est en fait; de vos plans at lit dans Votre jeu. ‘Je'

ne' puis vous donner en ce moment aucun' .conseillEr

-‘semblables_aﬁ‘aires veulent etre étudiées. Quant’ a ce soir,
‘dans'cette réun’il’n, allez _au-devant des coups qu’on va

vous porter; Dites toute votre vie antérieure, vous atténue-

‘rez ainsi' i’effet quecette découverte produirait’sur les Bi:

sontins." ‘ , ,

— 0h! jem’y suis attendu, dit Severus d’une‘voix‘ a-
térée. - ' , , _ '

— Vous n’avez‘pas‘VOulu proﬁterr demon conseil, vous
avez eu l’occasion de vous produire h'l’hOtel de Rupt, vous
ne savez pas ce que vous y curie'z gagne... ' '

—'Qu0i? _ ‘ , ‘_'

eL’unanimité (les royalistes un accord momentané
pour'aller‘ aux elections... Enﬁn, plus de cent voix ' En y

Exact-taut, Alfred -' Boucher, qui léon‘d’entr'louisiane

joignant.‘ ce que nous appelons'entre nous les voir'ecclé-
.st‘antiques, et‘s n’étiez pas encore nonuné ; inatsvous étiez
maitre ‘d‘e ‘l’élection par‘le ballotage. Dans ceé cas; on par-4‘
' . ‘lement, on arrive... ‘- ‘ -
Philoméne voulait faire manquer l’élection d’Albert' ‘

 

» ALBERT SAVARUS.
~.—W

 

305

W

annonoa le voeu de la reunion préparatoire, trouva 1e vi-
caire general et l’avocat froids, calmes et graves.

— Adieu, monsieur l’abbé, dit Albert, nous causerons
plus a fond de votre atl‘aire apres les elections.

Et l’avocat prit 1e bras d’Alfred, apI'ES avoir serré signi-
ﬁactivement la main de monsieur de Grance. Le pretre

, regarda cet ambitieux, don’t alors le visage et cet air so-
blime que doivent avoir les généraux en entendant le pre-
mier coup de canon de la bataille. Il leva les yeux au ciel
et sortit en se disant: — Quel beau prétre il ferait

L’éloquence n’est pas au barreau. Rarement l’avocat y
explore les forces réelles de l’éme, autrement i1 y pe’rirait
en quelques années. L’éloquence est rarement dans la
chaire aujourd’hui; mais elle est dans certaines Sences de
la chambre des députés ou). l’ambitieux joue 1e tout pour le
tout, oil piqué de mille ﬂches il éclate a un moment
donné. Mais elle est encore bien certainement chez cer-
tains éles privilégiés dans le quart d’heure fatal cu leurs
pretentious vont échouer ou réussir, etoii ils sont force’s
de parler. Aussi dans cette reunion, Albert Savarus, en en-
tant la nécessité de se faire des sédes, développa—Hl tou—
tes les facultés de son Me et les ressources de son esprit.
Il entra bien dans le salon, sans gaucherie ni arrogance,
sans faiblesse, sans lecheté, gravement, et s vit sans sur-
prise au milieu de trente et quelques personnes. Déja lo
bruit de la réunion etsa decision avaient amené quelques
moutons dociles a la clochette. Avant d’écouter monsieur
Boucher, qui voulait lui lacher un speech a propos de la ré—
solution du Comité-Boucher, Albert réclama 1e silence en
faisant un signe et serrant la main a monsieur Boucher,
comme pour le pr’venir d’un danger subitement advenu.

-—-Mon jeune ami, Alfred Boucher, vient de m’annoncer
l’honneur qui m’est fait. Mais avant que cette decision de—
vienne definitive, dit l’avocat, je crois devoir vous empli—
quer quel 'est votre candidat, aﬁn de vous laisser libres
encore de reprendre vos paroles si mes declarations trou—
blaient vos consciences. .-

, Get exorde eut pour effet de faire régner un profond
silence. Quelques hommes trouveront ce mouvement fort
noble.

Albert expliqua sa vie antérieure en disant son vrai nom,
ses oeuvres sous la Restauration, on se faisant un homme
nouveau depuis son arrivée‘ a Besaneon, en prenant des
engagemenspour l’avenir. Cette improvisation tint, dit-on,
tous les auditeurs haletans. Ces hommes a int'réts si di-
vers furent subjugués par l‘admirable loquence sortie

bouillante do occup et de l’ﬁme de cet ambitieux. L’admire—I

tion empécha toute réﬂexon. 0n ne comprit qu’une seule
' chose, 1a chose qu’Albert voulait jeter dans ces textes.

No valait-il pas mieux pour une ville avoir un de ces
hommes destinés a gouverner la société toute entier,
qu’une machine a voter? Un homme d’état apporte tout
un pouvoir, le député mediocre mais incorruptible n’est
qu’une conscience. Quelle gloire pour la Provence d’avoir
deﬁne-Mirabella, d’avoir envoyé depuis 183016 seul homme
d’Etat qu’ait produit 1a revolution de J billets

Soumis a la pression de cette loquence, tous les audi—
leurs la croient vde three a devenir un magniﬁque instru-
ment politique‘e dans leur représentant.1ls virent tous Sava-
russe ministre dans AlbertSaveron. En devinant les secrets
calculs de ses auditeurs, l‘habile candidat leur ﬁt entendre
qu’ils lacquéraient, eux les premiers, 1de droit de se servir
de son inﬂrence. - ‘

Cette profession de foi, cette declaration d’ambitieux, ce
récit de sa vie et de son caractre fut, au dire de ses]
homme capable de juger Savarus et qui depuis est devenu
l’une des'capacitéde Besancon, un chef—d’oeuvre d’aires-
se, de' sentiment, de chaleur, d’intéret et de seduction. Ce
tourbillon enveloppa les é’lecteurs. Jamais homme n’est
un pareil triomphe. Mais malheureusement la parole, es—
pece d’arme a bout pourtant, 'n’a qu’un el‘et immédiat. La
réﬂexon tue la parole quand parole n’a pas triomphé de
la reflexion. Si l’on tilt voté, certes le nom d’Albert sortait
de l’une'l A l’instant meme, il était vainqueur. Mais il lui

n: SIﬁCLe. =— xm. '

fallait vaincre ainsi tous les jours pendant deux mois. Al-
bert sortit palpitant. Applaudi par des Bisontins, il avait
obtenu le grand résultat de tuer par avance les mechas
propos auxquels donneraient lieu ses antécédent. Le com-
merce de Besancon ﬁt de l’avocat Savaron de Savarus son
candidat. L’enthousiasme d’Alfred Boucher, contagieux
d’abord, devait :1 la longue devenir maladroit.

Le prefet, épouvanté de ce succ‘s, se mit a compter lo
nombre des voix ministe'rielles, at et se ménager une en—
revue secrete avec monsieur de Chavoncourt, aﬁn de se
coaliser dans l’internet commun. Chaque jour, et sans qu’Al-
bert pﬂt savoir comment, les voix du Comité-Boucher di—
diminuent. Un mois avant les elections, Albert se voyait
a peine soixante voix. Rien ne résistait an lent travail de
la prefecture. Trois ou quatre hommes habiles disaient aux
clients de Savarus : « Le de’pute’ plaidera-t—il et gagnera—L-il
vos ati’aires? vous donnera—til ses conseils, fera—t—il vos
traités, vos transactions ? Vous l’aurez pour esclave encore
pour cinq ans, si un lien de l’envoyer a la chambre vous
lui donnez seulement l’esperance d’y aller dans cinq ans. »
Ce calcul fut d’autant plus nuisible ‘a Savarus, que de'la
quelques femmes de négociant l’avaient l'ait. Les intéresse
2'1 l’afl‘aire du pont et ceux des eaux d’Acier ne résistérent
pas a one conference avec un adroit ministerial, qui leur
prouva que la protection pour eux était a la prefecture et
non pas chez un ambitieux. Cheque jour fut une défaite
pour Albert, quoique chaqu'e jour fut une bataille dirigée
par lui, mais joue par ses lieutenants, une bataille de
mots, de discours, de démarches. Il n’osait aller chez 19 vi—
caire general, et le vicaire general ne se montrait pas. A1—
bert se levait et se couchait avec la ﬁuvre et le cerveau tout
en fen. '

Enﬁn arrive le jour de la premiére Lutte, ce qu’on a-
elle une reunion préparatoire, on les voix se comptent,
oil les candidats jugent leurs chances, et il les gens habi—
les peuvent prévoir la chute ou le succés. C’est une scene
de hastings honnéte, sans populace, mais terrib‘e: les
motions, pour ne pas avoir‘expression physique comme
en Angleterre, n’en sont pas moins profondes. Les Anglais
font les choses a coups de poings, en France elles se font
a coups de phrases. Nos voisins out one bataille, les Fran-
ais jouent leur sort par de froides combinaisons élaborées
avec calme. Cet acte politique se passe a l’inverse du ca-
rature des deux nations. Le parti radical et son candidat,
monsieur de Chavoncourt se présenta, puis vint Albert qui
fut accus par les radicaux et par le Comité—Chavoncourt
d’etre. un homme de la droite sans transaction, un double
‘de Berryer. Le ministre avait son candidat, un homme sa-
criﬁé qui servait a passer les votes ministériels purs. Les
voix ainsi divisées n’arriveront a aucun résultat. Le can—

»diat republicain eut vingt voix, 1e ministre en réunit cin-

quant, Albert en compta soixante-dix, monsieur de Cha-
concourt en obtint soixante-sept. Mais la perﬁde prefec-
ture avait faitvoler pour Albert tx‘vente de ses voix les plus
dévouées, aﬁn d'abuser sen antagoniste. Les voix de mon-
sieur de Chavoncourt réunies aux quatre-vingts voix réel—
les de la prefecture, devenaient maitresse de l’élection pour
peu que le prél'et aﬂt détacher quelques voix du parti radi-
cal. Cent soixante voix manquaient, les voix de monsieur
de Grance, et les voix‘légitimistes Une reunion prepa—
ratoire est aux elections ce qu’est au théétre une expedition
générale, ce qu’il y a de plus trompeur au monde. Albert
Savarus revint chez lui, faisant bonne contenance, mais
mourant. I] avait eu l’esprit, 1de genie, ou le bonheur de
conquérir dans ces quinze derniers jours deux hommes dé—
voués, le beau—pere de Girardet et un vieux négociant trés
ﬁn chez qui l’envoya monsieur de Grance. Ces deux bra-
ves gens devenus ses espions semblaient tre les plus r-
des ennemis de Savarus dans les camps oppose. Sur la
fin de la Sence respiratoire, ils apprirent a Savarus, par
l’intermédiaire de monsieur Boucher, que trente mix in—
connues faisaient contre lui, dans son parti, 1e metier
qu’ils faisaient pour son compte chez les autres 7 Un cri—
mines qui marclio au supplice ne soul‘re pas ce qu’Albert

‘ (Extrait de la Coméde'a semaine.) = . ,V , 39

366

be BALZA‘d.

, w...“

 

WWW

 

so‘ulI‘rit en revenant’t chez lui de la salle il son Sort s’était
joué. L’amoureux au, dess oir he voulut étre accol‘pagne
do pers‘gime. ll martha seu perlesrues, entre onze heures
et minuit. _ . . .

A une heure‘e du matin, Albert, que ‘ depuis irons Jours le
Sommeil ne visitait plus, etait assis dans sa bibliotheque,

sur un fauteuil a la Voltaire, 1a tete pale comme s’il allait ‘

expirer, les mains pendantes, dans une pose d’abandon
digne de la Magdeleine. Des larmes roulaiententreses
longs fils, de ces larmes qui mouillent les yeux et qui ne
roulent pas sur les jours: 1a penser les brutale a‘eu' de
l’émile‘s déirorel Soul, il pouvait pleurer. Il percut alors
sous 1e kiosque une forme blanche qui lin' rappela Fian—
catania voici tiois masque is me revu‘ de 1am. d’elle
Que devient—elle? je suis resté deuxwmois sans 1111 men
ecrire, mais je l’ai revenue. Est-elle malade‘l 0 mon
amour! 6 ma viel sauras—tu.jamais ce que j’al souﬂ'ert?
Quelle fatale organisation est la ancienne Ai—re u‘n lane'-
vrisme‘l se demande-t-il en sentant Son coeur qu1 battait
si violemment Que les pulsations retentissement dans le si—_
lence comme si de légers grains de sable eussent frappé
sur une grosse caisse. ‘ . p . . , :

En ce moment trois coups discrets retentirent a la porte
d‘Albert, il alla promptement ouvrir,,et_ faillit se trouver
mal droite en voyant au vicaire general un air gai, l’air
du triomphe. Il saisit l’abbé de Grance, sans lui dire un
mot, 1e tant dans ses bras, le serra, laissantaller sa tete sur-
l’paule de ce Vieillard. El it, redevint enfant, i1 pleura
comme‘il avait pleuré quand i1 sut que Francesca Sode-
rini était mariée. Il ne laissa voir sa faiblesse qu’a ce pr~

tre, sur le visage de qui brillaient les lueurs d’une esp-

rance. Le pretre avait été sublime,et,_au1$si fin que su—.

blime. , . ,,

4 Pardon; cher able, mais vous etes venu dans .un de
ces moyens suprémes on lhomme disparait; car ne me
croyez pas un ambitieux vulgaire. .

—i Oui,je le sais, reprit’abbég' vous aVez écrit l’AMBI—
TIEUX PAR AMOUR 1, Hal .mon enfant, c’est un sespoir

d’amos‘ qui m’a fait pretre en 1786, a vingtadeux ans: En
1788; j’étais cure: Je sais la vie. J’ai déja refuse trois eve

ches, 3e veux mOurir a Besancon. »

i... Venez m Voir'l s’écria pegasus ea prenant la bo‘un‘e
et menant l’aube dans le cabinet magniﬁque oise ironirait'

le‘ portrait de la duchesse d’Argaioio' qu’ii éclaira.

a: o’est une de‘ ties renames qui 's‘oritfaitee peer régner
dit 1e Vicalr'e en comprenant, tie qu’ﬁll‘bei‘t lui 'tém‘oi‘gn‘ait
d’aﬁ'effet‘n a'a't' cette iﬁcette conﬁdence. Mais il a men de
la ﬂe‘a'té eur le front, il est implacable; 'e'la’e ne pardonne—
rait pas nae injure! (Pest uni chang‘e Michel, l’ange des”
executions, range inﬂexile::.- Tout o‘s rieﬁn est la devise
de les caract’res angéliques. [1y ”je iie‘ see qiibi de di-
vivement sewage dans cette tete La - ‘

a; vous l’initie bien deﬁnes! seats sans. Mais, moi

che‘r' abb, vote-ems as dam airs qu’elle 'iegne soir the
vie, et je n’a't pas finie nausea ems i‘reproche... .

#Ah’l si vous ii‘ sees autant‘et pour D'iéu’1... dit ﬂai-
vement l’abbé. Parlons devosﬂ‘dires. Voici discours que
je travaille pour vo‘iis. si vous étésuivi tizi po‘iitique, vous
suivre mes conseils 'c'e‘tte fois’ci. Vous ii’en’ serie paspﬁ
vous an etes‘, Si vous sear allé ‘ quand je vous le' disais a
reste deﬁp‘t; sﬁais toes ir’éz“ nemanja, je ‘veujs' y presents
1e Soir. La terre‘ de’s ,Bbuéy est iii-rences, i1 faut plaide‘f
dens sein‘: jb'il'rs... "L’éle‘etidﬁ he s9 feta pas s‘v'am tibia
joins. ea safe soiil tie ne pas- Avon, ﬁtii de consumer is
bureau 1le premier jour; hoiis trolls plusieurs screens, at
vous arriVeRez par un sabotage... ’

‘— Et comment 7... .

3: En. gagnant Ie proches des Rouxey, Vous aurez quatre-
vingts voix‘lé‘gitimistes, ajoutez-les aux trente voix dente
dispose, nousarriimns a cent dix. Or, comme il vous en
resterayingtdu Comité-Boucher, vous en posséderez en
tout cent trente. '

 

— Helv'bien,‘ dit Albert-i1 en taut soixante—quinze (i6
plus...

— ‘i, dit le pretre, cartout le reste est en ministere.
Mais, men enfant, vous avez a vous deux Cent Voix, et la
prefecture n’en a que cent quatre-vingts. . , .. , _ _ _ ’

~7— J’ai deux cents dix?... dit‘ Albert quidemeura stupide
d’étonnement apres s’etre dreSsé sur ses ‘pieds comme
pOUSSé par un ressort. ' . ,i p ,

— Vous avez les voix de monsieur ‘de ChavoncOurt, re-
prit’abbé. . 3 b] -.. _ - ‘
— Et comment? dit Albert. , _. . y _

—- Vous épouvez mademoiselle Sidonie de Chavoncourt.

~Jamais ‘_ ,f g- .

1—,Vous epousez mademoiselle Sidonie de Chaﬁencourt,
repéla froidement 1e pretre. \ , , , , : _

— Mais, voyez? elle est implacable, dit Albert en men-'-
trant Francesca. .. . . _ . -

—— Vous épOuvez demploi'selle Chavonbourt, répéta foi—
descente pretre pour la lroisieme fois. _ ,

Cette fois Albert comprit. Le vicaire general ne voulait
pas tremper dans le plan qui souriait enﬁn a ce politique
au sespoir. Une parole de plus deﬂt compromis la dignit,
l’honneteté‘dupretre. ~ 4 _ ,

— Vous trouverez demain a l’hotel de Rupt madame dc
Chavencourt et sa seconde ﬁlle, vous la remeroierez de ce
qu’elle doit fair-e pour vous, voulu dire que votre re—
connaissance est sans bornes; enﬁn vous lui appartient
corps at time, v‘notre avenir est desormais celui de sa fa-
mille, vous étes désintéressé, vous avez une si grande cone
ﬁance en vous que vous regardez une nomination de d-
puté comme une dot sufﬁsante. Vous aurez un combat
avec madame de Chavoncourt, elle voudra votre parole.
Cette soirée, mon‘ ﬁs est, tout .votre avenir. Mais, sachez—

le, je ne suis pour rien lajdedansg‘Moi, je ne suis coupable

que des voix legitimistes, je vous ai. conquis madame de
Watteville, et c’est toute l’aristocratie de Besancon. Amé+
dée deSsous et Vauchelles, quiuvoterontlpour vous, out

entrainé 1a jeunéSse, madame de Watten'ille vous aura les
'vieillards..Quant a mes voix, elles sont infaillibles.

— Que done a tourné madame de Chavoneourt, demanda
savarus. 7 ‘ ' . _ 5 ' ,

—— Ne me questionne pas, rebondit l’abbé. Monsieur de
GhaVoncourt, qui a trois ﬁles a marier, est incapable
d’augmenter'sa fortune. ,Si Vauchelles épouse la premiere
sans dot, a cauSe de latieille tante quiﬁlance au contrat,
.que faire des deux autres‘t Sidonie seize ans, et vous avez
destrésors dans votre ambition. Quelqu’un a dit a madame
de Chavoncourt qu’il valait mieux marier sa ﬁle que d’en-
voyer son mari manger de l’argent pAris. Ge quelqu’un
ment madame ,de‘ Chavoncourt, et madame de Ghavoncourt
ment son mart: ', V , ‘ :‘ ,

_.—— Assez, cher abb! .Je comprends: Une fois nommé
député, j’ai la fortune de quelqu’un a faire-et en la faisant
Splendide je serai dé‘gagé de la parole. Vous aVez un moi
‘un ﬁl, un homme quito'us devra son bonheur. Men Dieul
qu’ai-le 'fait pour merite'r une ,si veritable amitié ‘1 s
7 —.- Vous avez t‘ait triompher le chapitre, dit en souriant
le vicaire general.- Maintenant gardez 1e secret di} tombeau'
'eur tout .ceci l Nous ne sommes rien, nous ne faisons.rien.-

. Sil’on noussavait nous menant d’élections, nous eel-ions

mange tout crus par les .puritains de la gauche qui font
pas, et lames par quelq les—uns des nob-es. Madame de
phavoncourt ne se doute pas de la participation des tout
ceci. Jane me suis ﬁe qu’a madame de Watteville, sur qui,
nous pouvons comptercomme sur nous-memes.
, —- JeVOus ramener 1a 'duchesse pour que vous nous bé—.
huissier S’écria l’ambitieux; . . '

Apres avoir‘reconduit le Vieux pretre, Albert se co‘u‘cha

. dans les landes du pouvoir. .

? A,neuf. heures soir, le lendemain, .commechacun ,

‘ lint se, D’imaginer, les salons de' madame baronnie de

attevilleetaientremplis par l’aristocratie biSOntine con—-
toquée extraordinairement; 0n y discutait l’ewvopttomd’a —

ler ,. aux elections pour faire plaisir a la ﬁle dos de But.

ALBERT SAVARUS. 4 307

M
M

0n savait que l’ancien maitre des recettes, 1e secrétaire
d’un des plus ﬁdales ministres de la branche ainée, allait
étre introduit. Madame de Chavencburt était venue aise sa
seconde ﬁlle Sidonie, mise divinement bien, tandis que
l’année, sur de son prétendu, 11 ’avait recours a aucun ar-
tiﬁce de toilette. Ce's' petites choses s’observent e11 pro-
vince, L’abbé de Relance mont1'ait sa belle “its ﬁne, de
groupe e11 groupe, écouta11t,n’ayant l’air de se mali' de
rien, mais disa11t de ses mots incisifs qui réSument lés
questions et les commandent.

-- Si le branche ainée revenait, disait-il a un ancien
homme d’Etat septuagénaire, quels politiques trouverait—
elle‘I— Seul sur son bane, Berryer 119 seit que devenir;
s ’il avait soixante voix, il entreverait le go11ve'rneme11t dan's
bien des occasions, at renverserait des ministeres —- On
va nommer 1le duc de Fitz-James a Toulouse. — vous ferez
gagner a monsieur de Watteville sen process — Si vous
'votez pour monsieur de Severus, les républicains voteront
avec vc'ms 131.1161 que de voter avec les ju'ste—rnilieul Etc.

Neuf _heures, Albert 11 ’élait pas encore venu, Madame
de Watteville voulut' voir une 1mpert1rence dans 1111 pareil
retard.

— Chére baronne, dit madame de Chavoncourt, ne fai—
sont pas dépendre d’un11e vétille de si sérieuses attaques.
Quelque hotte vernie qui t'arde a sécl1e1'... une consulta—
tion... retientﬁent peut— —étre monsieur de Severus.

Philomene rega1'da madame de Chavopcpnrt de traye1s.

— Elle est bien bonne p011; mons1eu1' de Severus, dit
Ph1lo1nene gout has a sa mere;

— Mais, repr1t la bonne en souriant, 11 s ’agit d’un 111a-
rage entre Sidence et111p11sie111' dc Severus.

11111101111311? alla brusquement vers une croisée qui don-
nait sur le jardin. A .1111: heures monsieur de Severus n’e—
vitales encore page. Voyage qui grondaitéclata. Quelques
nobles se mirent a jouer, trouvant la chose intolerable,
L’abbé de Grance, Hui 1.19 savait que penser, alla vers la
entre oil Philomene s’élait cache, et dit tout haut, tout
il exalt stupél‘dit - — Il doit etre part Le vicaire général
sort1t dans le jardin suivi de monsieur de Watteville-l‘e, de
Philoméne, ,et 1011s trois1ls montrent 5111' 113 kiosque. Tout
était germ (the; Albert, aucune 11111111319 ne s’apercevait.

..- Jémme eric Philomena en voyant le domestique
dans is 60111. L=’abbé de Gauche regarda Philom‘ene. — 01‘1
dons: Est mire mettre‘? dit Philomena an .domestique venu
au pied du mur.

— Pes'li, en postel mademoiselle.

—— Il est perdu, s écria l ’abbé de Grance, ou heureux

Ls joi'e' duit'jomphe ne fut pas si b‘ien emuﬁ'e sur la
ﬁgare de Ehilomene qu’ 1 lie ne 1111 devinée par la vicaire
general qui feignit de ne s’ apercevoir de rien.‘

.— Q11 es‘t-ce que Philomena a p11 faire en eee ‘1 se de-

mandat 1e pretre. .
Tons trois 11s rentreront dans les salons, on monsieur de

Watteville annonce l’él'ange, la singuliere, l’ébouriﬂ‘ante

nouvelle du départ de l’avocat Albert Savaron de Savarus
e11 poste, sans qu’on sil les motifs de cette disparition. A
01126 heures et demie, il ne restait plus que quinze per-
sonnes, parmi lesquelles se trouvait madame ae Chalon—
Court et labbé de Derniers, aut're vicaire general, homme
d’environ querente' ans, qui voulait étre évenue, les deux
demoiselles de Chavoneourt et monsieur de Vaucelles,
l’abbé de Grance, Philomene, Amédée de Soulas,etu11
ancien magistrat démissionnaire, l’un des plus inﬂsens
personnages de la haute société de Besancon, qui tenait
beaucoup l’élection d’Albert Savard's. L’abbé de Grance
se mit 11 cote de la baronne de maniere a regarder Philo—
mén,e dont la ﬁgure, ordinairement pale,§oﬁirait alors une
coloration ﬁécreuse.

— Que peut-11 etre arrive a monsieur d_e Severus? dit
madame de‘ Chevron‘mort.

En ce moment 1111 domestique en livrée apporta S111 1111
plat d’argent une lettre a l’aube de Agences “

r- Listes, ﬂet la baronne.

Le vicaire géné1'a l11t 111 lettre, et vit Ph1lomane devenir
soudain blanche comme son fich11.

‘— Elle reconnait l’écriture, se dit -il apres avoir jeté sur
la jeune ﬁlle au regard par-dessus scs lunettes. Il plia la
lettre et la mit f1eidementdans sa poche sans dire un mot.
En tr1s minutes 11 recul de Philemene trois regards qui lui
sul’ﬁrent a tout deviner. — Elle aime Albert Savarusl pensa
le vicaire general. ll selena, Philomepe rebut une comme-
tion; il salua ﬁt quelques pas versa porte, et, dans le se—
cond salon, il fut l'e o1et par Philomene qu1 lui dit; — Mon—
sieur de Grance, 12 ’est de lui! d’ Aller t!

— Comment pouvez—vous assez connaitre $011 écriture
pour la distinguer de 51 loin?

Cette ﬁle, pr s dans 11's lacs de son impatience et de se
colere, dit 1111 111111 que l’ehbé trouva sublime.

— Parse 111.6 1e leimel Quy 111-1.1? Git-6.119 aprés 11110
pause.

— Il renonce a son election, répondit Fabre.

Philomene se mit un ,doigt s11; les livres.

-— Je demande le secret comme pour une confession, dit-
elle event de rentrer au salon. S’s l n ’y a plus d’e'lection, il
n’ y aura plus de mariage avec Sidentiel

Le rend emain matin, Philomene, en allah 31 Via messe,
apprit par Mariette une partie des circonstances qui moli—'
vaient la disparition d’Albert au moment 16 plus critique
de sa vie.

~ Mademoiselle, il est arrivé de Paris dans la matinee, a
1’H0tel National, un vieux monsieur qui avait sa voiture.
une belle voiture a quatre chevaux, un courrier en avant
et un domestique. Enﬁn, Jerome, qui a vu la voiture de11
départ, pretend que s ne peut étre qu’ un prince ou qu 111i
milord.

-— Y avait-t] sur' la voiture 1111c couronne fermée? dit
Philomene.

— Je ne sais pas, dit Mariette. Sur le coup de deux heu—
res, il est venu chez monsieur Severus en lui faisant re—
mettre sa certe. En la voyant,monsieur,dité1'o111e,est
devenu blane comme 1111 liege, et il 11 dit de faire entrer.
Comme il a fermé lui—meme sa‘ porte a clef, il est impos-
cible de savoir ce que ce vieux monsieur et l’aVOCat se sent
dit;1encaiss sent r‘estés envi11‘1n une heure ensemble, apres
quOi le vieux monsieur, accompagné de l’avocat,‘ a fait
monter son d01nes11que. Jerome a v11 sort11' ce dome§1ique
avec un immense paquet long de quatre pieds, (1111 avait
l’air d’une g1osse "toile a canevas. Le vieux mo'nieur te—

, nait a la main un gros paquet de papiers. L’avocat, plus

pAle que 3 ’il allait _mourut', lui qui est s1 ﬁr, si digne, était
dens 1111 état‘ a faire pitie... Mais il agissait si respectueux—

, sement avec Vieu‘x monsieur' qu ’il 11’a'111a1't pas en plus

d’égards pour le roi.Jé1'6111e et monsieur Albert Cameron‘
ont accompagné' ce vieillard jusqu’ a Sa voiture‘de; 11qui se trou—
Vait tout attelée de quatre chevaux. Le courri'er est parti
sur le coup de trois heures. Monsieur est allé droit la P16-
fecture, et de la chez monsieur Gentillet 11i 111i a ‘rendu
la vieille caleche de voyage defeu madame ai11t- -V_ier, pu1s
il a commandé des chevaux a la pesto p011r six heu1'e's
est rentré chez lui pour faire ses paquets- , sans dou1e il a
écrit plusieurs billets; enﬁn il _a mis ordre a ses affaires
avec monsieur Girardet qui est en11 et qui. est resté Jusqu’ 11
sept hui'es.Jé1"6111e a porte un mot chez monsieur Beu—
cher, 01‘1 monsieur était attendu a diner. Pour 101$, 51 'sept
heures et demie, l’avocet est part1, laissant trois mois de
gages a Jerome et 111i disent de che1cher une place. Ila
laissé ses clefs 11 monsieur Girerdet qu ’il a reconduit chez
lui, 'et chez qui, dit Jerome, il a pris une soupe, 6111' 111011-
sieur Gi1'ardent n ’avait pas encore mm 31 sept heures et de-
nice. Quan‘d men'sieur savarop est remonté dans sa voiture,
i1 était c01111ne 1111 mort..lé10111e, inalurellementasalué
son maturé, l’a éentendu d1santa1'1 minist'ill‘n: Reuse de Ge-
neve.

— .lérOme a~t-il demandé 19 110111 de l’étranger a l’HOtel
National?

-- Comme le vieux monsieur: ne faisait que passer, on

 

i
.1

 

 

 

308

DE BALZAC.‘
W

 

W

no lo lui a pas demandé. Le domestique, par ordre sans
doute, avait l’air de ne pas parler francais. .

— Et la lettre qu’a recul si tard l’abbé de Grance? dit
Philoméne. ‘ _ _

— C’est sans doute monsieur Girardet qui devant la lui
remettre; mais Jerome dit que ce pauvre monsieur Guar-
et, qui aime l’avocat Savaron, était tout aussi saisi que lui.
Celui qui est venu avec mystere s’en va, dit mademoiselle
Galard, avec mystere. . ‘

Philomena cut a partir de ce récit on air penser et ah-
sorbe qui fut visible pour tout le monde. Il est inutile de
parler du bruit que fit dans Besancon la disparition de l’a-
vocatSavaron. On sut que le préfet s’était preté de la mails
leure grace du monde a lui expédier a l’instant u‘n passe-
port pour l’étranger, car 11 se trouvait ainsi débarrassé de
son soul adversaire. ‘Le lendemain, monsieur cle Chalon—
court fut nommé d’emblée a une majorit' de cent qua-
rante voix.

— Jean s’en alla comme il était venu, dit un électeur en
apprenant la fuite d’Albert Savaron. '

Get événementvini a l‘appui des préjugés qui existent
h Besaneon contre les étrangers. et qui, deux ans appara-
vant, s’etaient corroborer a propos de l’air‘aire du journal
republicain. Puis, dix joui‘s apres, il n’était plus question
d’Albert de Severus. Trois personnes seulement, l'avoué
Girardet, 1e vicaire general et Philomena, étaient grave—
ment all’etés par cette disparition. Girardet savait que l’é—
tranger aux cheveux blancs etait le prince Soderini, car
il1 avait vu la carte, it Is dit an vicaire general ; male Phi-
lamine, beaucoup plus instruite qu'eux, connaissait de-
puis environ trois mois la nouvelle de la mort du duc d’Ar-
gaiolo. _ . , -

Au mois d’avril 1836, personne n’avait en de nouvelles
ni entendu parler de monsieur Albert de Savarus. Jerome
et Mariette allaient se marier; mais la baronne avait dit
conﬁrentiellement a sa femme de chambre d'attendrele
mariage de Philocome, et que les deux times so terrien‘t
ensemble. -

—.- Il est temps de marier Philomene, dit un sur la» ba—
ronne a monsieur de Watteville,~elle a' dix-neuf ans, et de-
puis quelques mois elle change a faire peur.g.. . .

— Je ne sais pas ce qu’elle a, dit le baron. , t

-— Quand les ‘p‘res ne savent pas ce qu’ont leurs ﬁles,
les mers le deVinent, dit la bar’onne, il feet In marier.

—- Je le veux bien, dit 1e baron, et pour mon compte’je
lui donne les Rouxey, maintenant que le tribunal nous a

mis d’accord‘avec la commune des Biceps en ﬁfant mes li-. ‘

mites e trois cents metres a partir de la‘base de la Dent de
Villars. 0n y creuse un fossé pour recevoir toutes leseaux

et les diriger dans le la La Commune n’a pas appelé, 1e '

jugement est déﬁnitif, h , . > . ,
— Vous n’avez pasencoredeviné, dit la baronne, que

ce jugement me coute trente mille francs donnés 2; Chan—

tonni. Ce paysan ne voulait pas autre chose: il a Fait d’a—

voir gain de cause pour la commune, et il nous a vendula
paix. Si vous donnez les Rouxey, vous n’aurez plus rien, , ‘

dit la baronne. t , 1 . ,
—_- Je n’ai pas besoin de grand’chose,’dit 1e baronne
m’en vais. ,. . . ‘ , »
—- Vous mangez enmme un ogre.» '

-— Précisément : j’ai beau manger; eme sense'jama

bes de‘plus plus faibles... _
— C’est de tourner, dit la baronnie
— Je ne sais pas, dit le baron. _

— Nous aimerions Philomena a monsieur de Soulas} si

vous l un donnezles Rouxey, réservezwous-en jouissance ;-

moi je leur donnerai vingt-quatre mille livres de rente sur
le Grand—livre. Nos eniansdemeureront ici,ﬁ je ne les vois
pas bien malheureux... ‘ . , _, ' ”

— Non, je leur donne les Rouxey tout a fait.:Philomene
aime les Rouxey.

-— Vous etcs singulier avec votre ﬁllet .vous ne me de—
mandat pas 3 et st j’aime les Rouxey?

Philomene, appelée incontinent, apprit qu’elle épouser-

rait monsieur Arnédée de Soulas dans les premiers jours
du mois de mai. ,

— Je vous remercie, ma mére, et vous, mon p‘re, d’avoir
pensé a men établissement, mairie ne veux pas me marier,
je suis tres-heureuse d’étre avec vous... .

— Des phrases l dit la baronne. Vous n’aimez pas men-,-
sieur le comte de Soulas,_voila tout.

— Si vous vous savoir la verité, je n’épousera jamais
monsieur de Soulas... ‘ c

— Ont le jamais d’une ﬁle de dix-neuf ans... reprit la
baronne en souriant avec amertume. .

— Le jamais de‘ mademoiselle do Watteville, reprit
Philomena avec un accent prononcé. Mon pere ‘n’a' pas,
d e pense, l’intention de me marier sans mon consentement?

—— Oh! ma foil non, dit le pauvre baron en regardant sa ‘
ﬁle avec tendresse. - ‘ ,

— Eh bien répliqua séchement la baronne en conte-
nant une fourrure‘dévote surprise de se voir bravée a
l’improviste, chargez—vous, monsieur de Watteville, d’éta—
blair vous—meme votre [ﬁllet Songez—y bien, Philoméne : si,
vous. ne vous mariez pas a men gré, vous n’aurez rien de
moi pour votre établissement. '

La querelle ainsi commences entre madame do Waite—
ville etle baron qui appuyait sa ﬁlle, alla si loin que Philo_ .
meme et son pere furent obliges de passer ‘la belle saison
aux Rouxey; l’habitation de l’hétel de But leur était dave-
nue insupportable. On apprit al‘ors dans Besancon que
mademoiselle de Watteville avait; positivement refuse men—
seule comte de Soulas. Apres» leur mariage, Jerome et Ma-
rette etaient venus aux Bouzey pour succéderun jour a Mo-
didier. Le baron répara, restaura la Chartreuse an gout de sa
ﬁlle. En apprenant que cette reparation coﬁtait environ
soixante mille francs, que Philomene‘ et son pere faisaient
construire une serre, la baronne reconnu’t quelque levain de
malice dans sa ﬁlle. Le baron acheta plusieurs enclaves et un
petit domaine d’eu‘iron trente mille francs. On dit a mada-

‘ mc de-Watteville que loin d’elle Philomena se montrait une

maitre’sse—ﬁlle, elle étudiait les moyens de faire valoir les
Rouxey, s’était donné une amazone et montait a cheval ;
son pere, qu’elle rendait heureux, quine se plaignait plus
de sa santé,’ qui‘ devenait gr‘s, l’accompagnait dans ses
excursions. Aux approch‘es de la fete de la baronne, quipe

.nommaitiLouise, le-«vicaire général vint alors aux Rou—

rey, sans doute envoyé par madame de Watteville at par
Monsieur de Soulas pour négocier la paix entre la mére e1
ﬁlle. _'
- Cette petite Philomene a de la téte, disait—on dans Le-

'san§on. _ s - ‘
3,Apres_.avoir~noblement payé les quatre-vingt dix mille

francsépensés’aux Rouxey, la' baronne faisait passer a
son man who francs par mois environ pour y vivre : elle

:ne'voulaitvpas se «donner des torts. Le pire et la ﬁle ne de-

manderent pas mieux que de retourner, le quinze moat, a
Bosancon, pour rester jusqu’a la fin l‘u mois. Quand la vie

.claireénéral, apres le diner, prit Philomena a part pour'

entamer Question du m‘mariage en lui faisant comprendre .

‘qu‘il; fallait plus compter sur' Albert, de qui, depuis un

an,- on n’avait ‘aucune nouvelle, il fut arrEte' net par un
gestevde Philomene. ,Cette bizarre ﬁlle saisit monsieur de»

, ﬁremceypar letbras et l’amena sur un banc, sous un mas—
frf de rhododendron, d’ou se découvrait 1e lac. :

‘—-:Ecoutez,cher able, vous que j’aime autant que mon
pere, carlos avez de l’aﬁ‘action pour, mon Albert, il faut

'enﬁn \vous’avouer, j’ai comme des crimes pour teresa
femme, et 11 dort 6er mon mart... Tenez, laisser

Elle lui tendit un numér-o de gazette qu’elle avait dans la '
'poche de son tablier, en luirindiquant Particle suivant sous

la rubriqueélt‘lor’ence, an 25, main-

to Le mariagerdetmonsieur '16 due » de ‘Rhétoré, ﬁls ainé

.» de monsieur to duc 'de Chaulieu, ancien ambassadeur, -

.» stavec madame la duchesse dTArgaiolo, née princesse So—
» deric, s’est célébré avec beaucoup d’é‘tat. .Des ﬁles
4» nombreuses, donnees a l’occasion de‘ remariage, ani—

 

ALBERT SAVARUS. , . .. .. 309
L

» ment en ce moment la ville de Florence. La fortune de
» madame la duchesse d’Arraiolos est une des plus consi—
» dérables de l’Italie, car 1le feu de l’avait instituée sa
» légataire universelle. »

— Cello qu’il aimait est mariée, dit-elle, je les ai sé-
pares!

— Vous, et comment? dit l’abhé.

Philoméne allait répondre, lorsqu’un grand cri eté par
deux jardiniers, et precede du bruit d’un corps tombant a
Few, l’interrompit, elle s love, courut en criant : — 0h!
mon pere... Elle ne voyait plus le baron.

'En'r‘roulant prendre un fragment de granit on il crut
apercevoir l’empreinte d’un coquillage, fait qui eut sous—
ﬂeté quelque systems do geologic, monsieur de Watteville
s'était avancé sur le talus, avait perdu l’équilibre et roulé
dans le lac dont la plus grande profondeur se trouve nat-
rellement au pied de la chaussée. Les jardiniers eurent
une peine inﬁnie a faire prendre au baron une perche en
fouillant a l’endroit on bouillonnait l’eau‘; mais enﬁn ils
lc amendement couvert de vase ou il était .entré tries avant
et oil i1 enfoncait davantage en se débattant. Monsieur do
Watteville avait beaucoup dine, sa digestion étai‘t commen-
cée, elle‘e fut interrompue. Quand il eut été déshabillé, net.
toyé, mis au_ lit, il fut dans un état si visiblement dange-
reux, que deux domestiques montrent a cheval, l’un pour
Besancon, l’autre pour aller chercher an plus pres un mé-
decin et un chirurgien. ,

Quand madame de Watteville arriva huit heures apres
l’évenez’en avec les premiers chirurgien et médecin de
Besancon, ils trouveront' monsieur de Watteville dans un
état désespéré, malgre [es soinsintelligens du médecin des
Riceys. La peur déterminait une inﬁtration séreuse an
cerveau, la digestion arretéeachevait dc ter 1e pauvre
baron. ,

Cette mort, qui n’aurait pas en lieu si, disait madame de
Watts’ville, son mari était resté a Besangon, fut attribu’e
par elle a la resistance de sa ﬁle, qu’elle prit en aversion
on so livrant a une douleur et a des regrets évidemment
exagérés. Elie appela le baron son char agneau! Le dernier
Watteville fut enterré dans un ilot du lac des Ronxey, ou
la baronne ﬁt élever un petit monument gothique en
marbre blame, pareil a celui dit 'd’Helo'ise au Port-La-
chaise. .

Un mois apres cet événement, la baronne et sa ﬁlle vi—
vaienta l’hotel dc Rupt dans un sauvage silence. Philomena
était en‘proie a une douleur sérieuse, qui ne 's’épanchant,
point en dehors : elle-s’accusait de la mort de son pere, et
soupgonnait un autre malheur, encore plus grand a ses
yeux, taient certainement son ouvrage; car, ni l’avoué
Girardet, ni l’abbé de Grance n’obtenaient de lumieres sur
le sort d’Albert. Ce silence était eﬁ‘ayant. Dans un parc—
xysme de repentir, elle éprouva le besoin de révéler au
vicaire‘général les aﬂreuses combinaisons (par lesquelles
elle avait séparé Francesca d’Albert. Ce fut quelque chose
de simple et de formidable. Mademoiselle de Watteville
avait supprimé les lettres d’Albert a la duchesse, et celle
par laquelle Francesca annoncait a son amant la maladie
de son mari en la prévenant qu’elle ne pourrait plus lui
répondre pendant le temps qu’elle se consacrerait, comme
elle le devait, an moribond.~ Ainsi pendant les preoccupa—
tions d’Albert relativement aux elections, 1a duchesse ne
lui avait écrit que deux lettres, cello oil elle lui apprenait
le danger du de d’Arraiolos, elle 01‘1 elle lui disait qu’elle
était veuve, deux nobles et sublimes lettres que Philomena
garda. Apres avoir travaillé pendant plusieurs nuits, Phi-
loméne élait parvenue a imiter parfaitement l’écriture d’Al-
bert. Aux Vérita‘bles lettres do Get amant ﬁdele, elle avait
substitué trois lettres dont les brouillons communiqués en
vie'ux pretre 1e ﬁrent frémir, tant le genre du mal y appa—
laissait dans toute sa perfection, Philomene, tenant la

plume pour Albert, y' preparait la duchesse an changement.
du Francais faussement inﬁdele. Philomena avait repondu'

a la nouvelle de la mort du duc d’Arraiolos par la nouvelle

du prochain mariage d’Albert avec elle-meme, Philomena.
Les deux lettres avaient de 56 croiser et s’étaient croisées.
L’esprit infernal avec lequel les lettres furent écrites surpris
tellement le vicaire ge’ne’ral qu’il les relat. A la derniere,
Francesca, blessée au coeur par une ﬁle qui voulait tuer
l’amour chez sa rivale, avait répondu par ces simples mots :
« Vous c‘tcs libre, adieu. » .

—— Les crimes purement moraux et qui ne laissent au-
une prise a la justicehumaine, sent les plus infﬁmes, les
plus odieux, dit versement l’abb’, de Grance. Dieu les
punit souvent ici—bas : la cit la raison des épouvantables
malheurs qui nous paraissent inexplicables. De tous les
crimes secrets ensevelis dans les mysteres de la vie privée,
un des plus déshonorant est celui de briser le cachet d’une
lettre ou de la lire subrepticement. Toute personne, quelle
qu’elle soit, poussée par quelque raison que ce soit, qui SE\
permet cet acte, a fait une tache ineﬂ'alable a sa probité.
Sentez—vous tout ce qu’il y a de touchant, do divin dans
l’histoire de ce jeune page, faussementaccusé, qui porte une
lettre oil se trouve l’ordre de le tuer, qui 50 met en route
sans une mauvaise pensée, que la Providence prend alors
sous sa protection et qu’elle sauve, Miraculeusement di-
sons-nous... Savez-vous en quoi consiste la miracle? les
vertus ont une aureole aussi puissante que celle de l’En—
france innocente. Je vous dis ces choses sans vouloir vous
admonester, dit le vieux prélro APhilomene avec une pro—
fonde tristesse. Hélas je ne suis pas ici le grand—peintre—
cier, vous n’étes pas agenouillée aux pieds de Dieu, je suis
un ami terriﬁé par l‘apprehension de vos chantiers. Qu’est—
i1 devenu, ce pauvre Albert? ne s’est—il pas donné la mort
le cachait une violence inou’e sous son calme affecté. Je
comprends que le vieux prince Soderini, pere de madame
la duchesse d’Arraiolos, est venu redemander les lettres et
les portraits de sa ﬁlle. Voila le coup de foudre tombé sur
la réle d’Albert, qui aura sans doute essayé d’aller se justi-
ﬂer... Mais comment, en quatorze mois, n’a-t-il pas donné
de ses nouvelles?

-‘0h! si je l’épouse, il sera si heureux...

‘ — Heureux 7... i1 ne vous aime pas. Vous n’aurez d’ail—
leurs pas une si grands fortune a lui apporter. Votre more
a la plus profondeaversion pour vous, voulu avez felt
une sauvage réponse qui l’a blessée et qui vous ruinera.

— Quil ditPhilomene. -

— Quand elle vous a dit hier que l’obéissance etait [a
soul moyen de réparer vos fautes, et qu’elle vous a rappelé
la nécessité de vous marier en vous parlant d’Amédée. —
Si vous l’aimez taut, épouse—le, ma mere! Lui avez-vous
oui on non, eté cette phrase a la tete.

— Oui, dit Philomena.

— Hh bien! je la connais, reprit monsieur de Grance,

’dans quelques mois elle sera comtesse de Soulas Elle au«

ra, certes, des enfants, elle donnera quarante mille francs
de rennes a monsieur de Soulas; en outre, elle lui fera
des avantages, et réduira votre part dans ses biens—fonds
autant qu’elle pourra. Vous serez pauvre pendant toute sa
vie, et elle n’a que trente-huit ans 1 Dans aurez pour tout
bien la terre des Rouxey et le peu de droite que vous lais—
sera la liquidation de la succession de votre pére, si tou—
tel‘ois votre mere conSent a se repartir de ses droits sur les
Rouxeyl Sous 1le rapport des intérets matériels, vous avez
déj bien mat arrange votre vie; sous 1le rapport des sen—
tiens, de la crois bouleversée... Au lieu d’étre venue 51
votre mere... '

Philomena ﬁt sauvage mouvement dc tete.

-— A votre mere, reprit le vicaire général, et a la Reli—

gion qui auraient, au premier mouvement de votre coeur, ‘

éclairée, conseillée, guidée ; vous avez voulu vous con—
duire seule, ignorant la vie et n’écoutant que la passion!
Ces paroles si sages epouvanterent Philomena.
-— Et que dois-je faire? dit—elle apres une pause.
— Pour réparer vos fautes, i1 faudrait en connaitre l’é—

‘tendue, demanda l’abbé. .
— Eh bien je vais écrire au seul homme qui puisse

avoir des renseignements sur 10 sort d’Albert, a monsieur

 

 

 

3&0

 

DE BALZAC.

 

 

Leopold Hennequin, solaire a Paris, son ami d’enfance.
-- Nlécrivez plus (1119 pour rendre hommage i} la vente,
rebondit 1e vieille general. Conﬁet—moi les Vél‘llabieslet-

 

 

tree et les mosses, fellahs—moi vos even: bien en detail, -

comme on (lireoleur de votre eonseienee, on me clemati—
dant les moyens d’expier, was i‘autes et pas en rapp‘gmt
31 moi. 1e vernal... Car, event tout, rendez 81 ce ethan—
reux eon innocence devent l'etre dent il a fait son dieu sur
cette tone. Méme aprés avoir perdu la honheu13Albeﬁdoit
tenir a sa justiﬁtaient. ‘

Philoméne promit a l’aube de Grande de lui ohéir, en
espérant que see desmarest revient pout-elm pour Iésuin
et de lui: ramener Albert.

Rein do temps agree la eonﬁdence de Philoméne, un
alem de monsieur Leopold Hanneqmn vim ‘a- Besangcln
.muni d’une procuration generate dietitian, et se prsenta
tout d’abord chez monsieur Girardet pour le tier de en—

de la meteor; appartenant a monsieur Savaron. L’avoue ‘ ‘

5e belge de Cette affaire par amiti’ pour Lavocat. Ce
lem vendit 1e mobilier, at even. le produit put payer ee‘
qua devil Albert E Gitardet, out lors de l’inexplicable dé—
part lui avait remis cinq mille frames, en 53 chargeant
dailleurs de ses recouvrement. Quand Girardet’ dementia
0e qu‘était devenu le noble et beau lutteur auquel il1 se—
lit inléressé. 1e eles répondit que son patron peut le sa-
veit, ettme le mien-e avait pas trés—belligé ties clauses
moyennes dans la demiére lette éorite par monsieur Albert
d‘e Severus. '

En apprenent fett‘e nouvelle, le voire general éserait 31
Ronald. Voici la ré‘ponse du’digne notaire.‘ ‘

u A momma mm; m glimmer,
t) W Illéml dam dim-£59. at; Between.

. 7 ‘ . ‘ rams.

It He'les monsieur, it meet an pouvoir de 13313011118 de
a» tenant Albert a la vie du monde : il y a renoncé. Il est
3) amigo h in ﬁrude—Ghertmuse, pres Grenoble. Voussawz
It mew mie {me-moi, qui viens do» apprendre, que
et tout memtsfur le seuil tile miologie. En prévoyant la visi-
» te. Albert amis [B General ties Chartreux entre tons nos
:1 eﬂm‘ts et 111i, .le comets assez to noble teneur pour avoir
>1 en’il'est victime d‘une lame odieuse .et pour‘ noniiimi-
» mole; mats tout est consommé. Madame la d-tresse
» d‘tlyeeioin. maintenant duoltegse ole Retouré. me. semble
e mm: pauses la ‘magie liter: loin. Abelgirate, si: elle

‘n n‘était plus quand Albert y. commit, elite. avait laissé des "

it makes pom“ lui [hire encore qu’elle habitait: Londres’. De
» Loudness Albertalla-eherehex ea mam-case e Naples et de
)1 Naples 331391316. oil, elle s’engegeeitavec le duede Rhétoré.
» Enﬁd Albert pm 'Ieneonlmr madame rd’Argaiolome fut,
» 9. Florence. an moment il elle célébrait sou mariage.
» Notre oeuvre ami s’est vanouit dans l’église, et me jas‘
sormais pm. méme en se trouvant en danger, de mart. ob—
» , tenir une explication de cette female, qui devait ovoirje
n negate quoi dans le boeuf. Albert 4 voyagé pendant sept
it mois i1 la reelierohe d’une sauvage creature qui Se faisait
)) 1m lent lie Lui .chapper: il ne savait oil ni comme la,
» smet. Jlej w motive pauvre amia eon passage a Paris;
n a s: trous’aviez vu comme moi, was was seriez aper-
\) gu qu’ﬂ ne lot felleit pas dire un mot au sujet de la du-
» cheese, £1 mois cle vouloir promo [161' one aise oil ea rain
ll son em com-u des risques. S’il mit gonna sou crime, ii
I» , aurait p11 trouwerdes myene (1e justiﬁration ; mites, fans!
» sement amuse do e’et‘e marié . .une {hire ‘1‘ Albert est mart
» el bien part pour le include. 11' e y‘pulu-te repos, espé-y
» pas que le pretend allende et la prier‘e, ﬂeas lesquels it
» sentente, fronton bonheur 80313 suite ewe forme. Si
it pas l’avez canon, monsieur, vous devez bien 1e ﬁla-
» ﬁre elalnmdre eussl sea amis Agréez, eta. 7; " .

nuAGeésolétloatleeltge [Egregeeue if hon yieairegéoéral privil

, aearteuxeviei lui‘r V
‘6 Albert Salue- :»’ t. ’ . p m a -t la $991155.

« LE FRERE ALBERT A mo'Sympt tape pE ‘GRANCEY,
t We??? ac‘téil d“ .diapee 4r: liesczwsqne

De la mantle-Chartreuse;

>9 Jai retenu, cher et hienraimé maireénérﬂl, mm
)3 time tend‘e et contrecoeur encore jeune dans tout ce que
a: Vient de me communiquer le .Béyérend {’en Gélaél‘al de
l? notre. Ordre. Vans awe deyim’s 14%. Will Voeuquirestal
» dens lo former ‘repli de mon. emu: relativement aux
i; choses du monde : faire rendre justice ii mes sentiments
)) par celle qui m’a si maltraitéi Mais, en 1119 laissant 1la
)} liberté d’user 919 volts off, 1e General a voulu savoir si
ma ﬂnatation; était sﬂre ; il a eu l’insigne bonté de me
1) {line 5;: pensée on me voyait décidé- a demeurer dans
» 3m absolneilence a net egard- Si j’avais .cédé'ﬁ 1:1 tenta-
l)
))

6

. lion de réhabiliter l’ho'mme du monde, le religieux éiii
‘ rejeté do 0!? monastére, Le Grace e. certeigemem agi;
;; or pour avoir ,élé court, 18 combat p’en a' pas été mois
)) vif pi moins cruel. Nest—ce pas irons dire assez Que je
)9 m; saurais rentrer angle mongie? Aussi le pardon ge
1? misme demandez pour 1361118111? lie lent do Influx est-d1
J)
1}
l)

bien entier et sans one ponse de giép‘it : jg ‘paie‘rai Dieu .

. quill veuille lui pardonner femme celui Ramona. d9
méme one 1613 prierai gramme! 11119 :Vip. heoreuﬁe
» a madame tie Rhétoré- 33.111 one ea salt 1% 19qu on
» 1a main miniature dime jenne’ﬁlle acharnée a so £3.1-
): re aimer, que ce soit un de ces 009435 ﬁtriplés em
“» bastard, no feat—i1 pas conqu's obéir $1 9393;? Le mal-
n heur fait dens oeﬁaises ﬁmes up met ﬁégert 93‘; 19,131}-
» tit 1a mis de Dieu:- J’ai trop tard .639an has mppoﬂe an:
n re cette ,vie et celle qui 119,135 gttegql, em 1911; §§t use
1: the: moi. Je li’aurais pu semi; d§¥51§§ mugs tie I’Glise
a) militantﬂ; je me lutte pour ‘le reste; l’une de meme
» éteinte au pied du sanctuaire VOici la (lei-mere this got;
yj’échris. Il a fallu que ce fut mus, qui m’aime gt l'ue
n» ifeimais WWW me fake rompre la loi .d’leubli que je
» minist imposée en entrant am la métotal de Saint:

. e Bruno- Cons savez aussi, vane; particulierémem time has

wﬁéreste A
> 1‘ f 4' . eﬁéretLBERTrz?
_ ,quemhmim . ‘ i " ‘ '

t -+ Penteétre tout-est~l1pour Le mieux, et ﬂet l’abbé de
Grance. ,
_ Quail?! il-euteommuniqué cette lettre é Philoméne, qui

mais'a par ‘un mouVement pieux le passage qui contenait sa
grace, et lui dit : -:! Eh bien»! maintenant qu’il est panda
‘ pour woods, net vo'lez-vous pas vous Iéeouciiier avers .70th
‘mereten épousant le-comte‘de Smiles? ' . -

' .—.-_,- ell faudrait qu’Albert me i’ordonna, .dit—elle.
rL-r Veils .voyez qu’il est impossible de le consulter. Le

General 116 permettrait pa’s.‘ ‘ ‘
. :- Si j’allais le voir‘l ' , , ’ . ,

, 5-:- Op ne voit point has Chartreux. El d?ailleurs alumna
’femme, excepté la mine (18 France, ne peut entrer a la
Chartreuse, dit lé’abbé.rA-ins‘i lien ne nous dispense plus
d’épouser le jeune moh‘sieur do Soulas.

-:- J 6 me veux pas faire 1e malheur de ma mere, rebondir
Philomena. : ‘

--Site,n l. s’épetite Vicairogenéral. - - ‘

Vere 1a ﬁn de net Iii-vex, vexeellentahhé de Gamay mou-
rut. 'Il n’y est plus mire modeme de Waueviile etsa fille

net amt qui 53interp.osaitenlre les deux earactere§ tie fer-

L’événement prém par-ﬁle ricaine general et 11' en. Au mois
(team 1837. madame .de Waileyille épouse- monsieur de
Soulas a Dermot elle ne par le conseil de Philoméne, qui
se mantra charmante .et senna man so unem- Du mois,
modems do Watteyille out a Fatigué de 53 title; mais Phi-
]oméne voulait tout bonnement voir Paris pour ﬁe manger
13 plaisir dune atroce yengeenee : elle ne pensait qu’e vers-
;ger Severus en martyrisent 5e rivale. ‘
Du avril émancipé mademoiselle tie Wat-Mine, .qui wait.-
les elteigneit bientﬁt e loge ,de met-yo nos e; mere.
Row lemme; gas Lemmas eye-e relle. in! well momenté

ALBERT SAVARUS. 311

W

 

ses droits sur les Rouxey, et la ﬁle avait donné décharge a
sa mere a raison de la succession du baron de Watteville.
Philomene avait encourage sa mere a épouser le comte de
Soulas et a l’avantager.

- Ayons chacune notre liberté, lui dit—elle.

Madame de Soulas, inquiet des intentions de sa ﬁle, fut
surprise de cette noblesse de procédés, elle ﬁt présent a
Philomena de six mille francs de rente sur le grand—livre
par acquit de conscience. Comma madame la comtesse de
Soulas avait quarante—huit mille francs de revenus en ter—
res, et qu’elle était incapable de les aliéner dans is but de
diminuer la part de Philomena, mademoiselle de Watteville
était encore un parti de dix—huit cent mille francs: les
Bouxey pouvaient produire, avec quelques améliorations,
vingt mille francs de rente, outre les avantages de l’habi—
tation, ses redevances et ses reserves. Aussi Philocome et
sa mére, qui prirent bientét le ton et les modes de Paris,
furent-elle facilement introduites dans le grand monde. La
clef d’or, les mots: dit—huit cent mille franc-st... brodés
sur le corsage de Philomena, servirent beaucoup plus la
comtesse de Soulas que ses prétentions a la de Rupt, ses
ﬁerlés mal placées, et meme que ses parentsés tirées d’un
peu loin. ,

Vers 1e mois de février 1838, Philomene, a qui bien des
jeunes gens faisaient une cour assidue, réalisa le projet
qui l’amenait a Paris. Elle voulait rencontrer la duchesse
de Rhétoré, voir cette merveilleuse femme, et la plonger
dans d’éternels remords. Aussi Philomena était-elle d’une
recherche et d’une coquetterie étourdissantes, aﬁn de se
trouver avec la duchesse sur un pied d’égalité. La premiere
rencontre eut lieu dans le bal annuellement donné pour
les pensionnaires de l’ancienne Liste civile, depuis 1830.

Un jeune homme, poussé par Philomene, dit a la du-
cesse en la lui montrant : -— Voila l’une des jeunes per-
sonnes les plus remarquables, une forte tétel Elle fait
J'eter dans un eloitre, a la Grande Chartreuse, un homme
d'une grande portée, Albert de Savarus, dent l’existence a
été brisée par elle. C’est mademoiselle de Watteville, la fa—
meuse héritier de Besancon... -

La duchesse pant, Philomena é’changea vivement vert
elle un de ces regards qui, de femme a femme, sent plus
mortels que les coups de pistolet d’un duel. Francesca So-
derni, qui soupeonna l’innocence d’Albert. sortit aussitot
du bal, en quittant brusquement son interlocuteur incarc-
ble de deviner la terrible blessure qu’il venait de faire a la
belle duchesse de Rhétoré.

a Si vous voulez en savoir davantage sur Albert, venez

» an bal de l’Opéra mardi prochain, en tenant a la main
» un SOUCi. »

Ce billet anonyme, envoyé par Philomene a la duchesse,
amena 1a malheureuse Italienne au bal, 01‘1 Filomena lui
remit en main toutes les lettres d’Albert, celle écrite par le
vicaire général a Leopold Mannequin ainsi que la réponse
du notaire, et meme cells on elle avait fait ses aveux
monsieur de Grance.

— Je ne veux pas étre seule a sousﬁrir, car nous avons
étét tout aussi cruelles l’une que l’autre dit-elle a sa r-
va 0.

Apres avoir savouré la stupéfaction qui se peignit sur le
beau visage de la duchesse, Philomene se sauva, ne repa-
rut plus dans le monde, et revint avec sa mere a Besan-
con.

Mademoiselle de Watteville, qui véeut seule dans sa terre
des Rouxey, montant a cheval, chassant, refusant ses deux
ou trois partis par an, venant quatre ou cinq fois par hiver
21 Besaneon, occupée a faire valoir sa terre, passe pour une
personne extrémement originale. Elle est une des ce'lébri-
tés de l’Est.

Madame de Soulas a deux enfants, un garzon et une ﬁle,
elle a rajeuni; mais le jeune monsieur de Soulas a con-
sidérablement vieilli.

— Ma fortune me coﬁte cher, disait-l1 an jeune Chalon-
court. Pour bien conna‘tre une dévote, i1 faut malheureux-
sement l’épouser l

Mademoiselle de Watteville se conduit en ﬁle vraiment
extraordinaire. On disait d’elle: — Elle a des lutt‘es 1 Elle
a tous les ans voir les murailles de la GrandeLCh-arbitres.
Peut—étre voulait—elle imiter son grand—uncle en franchis—
sant l’enceinte de ce convent pour y chercher son mari,
comme Watteville franchit les murs de son monastere pour
recouvrer la liberté.

En 1841, elle quitta Besaneon dans l’intention, disait-on, -

de se marier; mais, on ne sait pas encore 1a veritable cau—
se de ce voyage, d’ois elle est revenue dans un état qui lui
inter-dit jamais reparattre dans le monde. Par en de ces
hasards auxquels le vieil abbé de Grance avait fait all-
sion, elle se trouva sur la Loire dans le bateau a vapour
dent la chalutier ﬁt explosion. Mademoiselle de Watts—
ville fut si cruellement maltraitée qu’elle a perdu le bras
et la jambe gauche; son visage porte d’affreuses cicatrices
qui la privent de sa beauté; sa santé soumise a des trou-
bles horribles lui laisse peu de jours sans souffrance. En-
ﬁn, elle ne sort plus aujourd’hui de la Chartreuse des
Rouxey on elle mane une vie entiérement sonée a des pr-

tiques religieuses.

Paris, mai 1842.

FIN D’ALlEn'r savants.

________.—..___———————————————

Paris—1n: pr. Louis Grimaux, rue du Croissant. 16.

 

 

1 :33. he Balsam . l.

UNE FILLE D’EVE.

WWW-4

A MADAME LA COMTESSE, BOLOGNINI, NEE VIMERGATI.

Si vous nous souvenez , madame , du plaisir que non-e conversation procurait‘t a un voyageur en lui rappelant Paris d
Milan, nous ne vous e‘ionnerez pas de le voir nous te’moigner sa reconnaissance pour tat de bonnes soirées passées auprés
de 'nous, en apportant une ale ses oeuvres a nos pieds , et nous priant de la prot’ger de notre nom , comma autrefois le nom
prote’gea plusieurs pontes d’un de nos vieux auteurs , cher aux Milanais. Vous avez une Eugene , dit‘s belle, dont le m-
rituel sourire annonce qu’elle tiendra de vous les dans les plus pre’eieua: (la la femme, et qui, certes, aura clans son enfance
tous les bonheurs qu’une triste mere refusait a l’Eug’nie mise en scene clans enti‘e oeuvre. Vous voyez que si les FI-anglais
sont taxes de le’géret‘, d’tabli, je suis Italian par la constante et par le souvenir. En e'privant le nom d’Eug’nie, ma pen-
sée m’a souvent reporte’ clans ce frais salon en stuc et dans le petit jardin, an Vicolo dei Capucins, te‘moin des rires de
cette eére can/ant, de nos querelles, de nos re’cits. Vous avez quitté le Corso pour les Tre Monasteri, je ne sais point com-
ment vous y étes, et suis oblige de vous voir, non plus au milieu des jolies choses qui sans doute nous y entourent, mais
comme une de ces belles ﬁgues dues 5; Carla Dolci , Raphael , Titien , Allori , et qui semblent abstraites , tant elles sont
loin de nous. Si ce liore peat sauter par-dessus les Alpes, il nous prouvera donc la reconnaissance et l’amiti’ respectueuse

De notre humble serviteur,‘

Dans un des plus beaux hotels de la rue Neuve—deSaMa—
thurins, a onze heures et demie du soir, deux femmes
étaient assises devant 1a cheminée d’un boudoir tendu de
ce velours bleu a reﬂet tendres et chatoyant que l’indus—
trie frangaise n’a su fabriquer que dans ces derniéres an-
nées. Aux portes, aux croisées, un artiste avait drape de
moelleux rideaux en cachemire d’un bleu pareil a celui de
laventure. Une lampe d’argent, ornée de turquoises et sus—
pendue par trois chaines d’un beau travail, descend d’une
jolie rosace placée au milieu du plafond. Le systeme de la

decoration est poursuivi dans les plus petits détails le; jus- ‘

que des le plafond en soie bleue, étoilé de cachemire
blanc dont les longues bandes plissées retombent a d’é-
gales distances sur la texture, agrafées par des noeuds de
perles. Les pieds rencontrent 1e chaud issu d’un tapis belge,‘
épais comme un gazon et a fond gris de lin semé de bou—
ques bleus. ‘

Leﬁmobilier, sculpté en plein bois de palissades, sur les
plus beaux modules du vieux temps, rehausse par ses tons
riches Ia fadeur do get ensemble, un peu trop ﬂou, dirait
un peintre. Le dos desehaises et des fauteuils oﬂ're a l’oeil
des pages menues en belle étoti‘e de soie blanche, brochée'
do ﬂeurs bleues, et largement encadrer par des feuillages
ﬁnement découpes dans le bois.

De cheque colé de la croisée, deux éguerres montrent
leurs Inille bagatelles précieuses, les ﬂmurs des arts méca—
niques écloses au feu de la pensée. Sur la chemin’e en
marbre turquie, les porcelaines les plus folles du vieuX
Sane, ces bergers qui vont a des notes éternelles en tenant

LE sn‘iLS. — xm.

DE BALZAC.

de délicats bouquets a la main, espéces de chinoiseries al-
demandes, entourent une pendule en platine,miellée d’ara—
basques. Au-dessus, brillent les tailles hOtelées d’une place
de Venise encadre’e d’un ébéne plein de ﬁdures en relief,
et venue de quelque vieille residence royale. Deux mardi—

'niers étalaient alors luxe malade des‘serres, de pales et

divines ﬂeurs, les perles de la botanique.

Dans ce boudoir froid, range, propre comme s’il aﬂt été
a vendre, vous n’eussiez pas trouve’ ce malik el capricieux
sordre qui revel le bonheur. La, tout était alors en har-
monie, par les deux femmes y pleuraient. Tout y paraissait
souﬁl'ant.

- , Le nord du propriétaire, Ferdinand du Tillet, un des

plus riches banquiers de Paris, justeﬁle luxe deﬂ’réné qui
orne’hotel, et auquel le boudoir pent servir de program-
mes Quoique sans famille, quoique parvenu, Dieu sail:
comment du Tillet avait épousé en 1831 1a derniere ﬁlle
du comte de Granville, l’un des plus célébres noms de la
magistrature frangaise, et devenu pair de France aprés la
révolution de juillet. Ce mariage d’ambition fut acheté par
la quitlance an contrat d’une dot non touchée, aussi con-
sidérable que celle dela soeur ainée mariée au comte Fé—
lix de Vandenesse. De leur célé, les Granville avaient jadis

* obtenu cette alliance avec les Vandenesse par l’énormalé

de la dot. Ainsi, la Banque avait réparé la breche faite a la

‘Magistrature par la Noblesse. Si 1e comte de Vandenesse

s’élait pu voir, a trois ans de distance, beau—frére d’un'
sieur Ferdinand dit du Tillet, i1 n’eﬂt peut-étre pas épouré
sa femme; mais quel homme aurait, vers la ﬁn de 1828,

(Extrait de La Rome’die humaine.) 40

3147-

DE BALZAC.

 

prévoles éti‘anges hnnlcversemens (jun 1830 levait appr-
ter dans l‘éint politique, dans les antennes ei dansila mo-
rale de la France? la eﬁt pane pour Ion, celui qin aurait
(titan comic Félix de Vandenesse une, clans cc chassez—
croisez, i1 perdrait sa ccnmnnc da pair ct qu’alle so re—
preuve‘ait sur la téte de son bean-pine.

Ramassée sur une de ces chaises basses appelées chaud-
faunas, clans La pose d’une femme attentive, madame cl
"fille pressant sur sa poitrine avec une tendresse mate];—
nelle et faisait parl‘ois la main de sa scent, madame Félix
de Vandenesse. Danslc mantle, on joignait au nom de fa—
mille le non; de baptéme, pour‘ distinguer la corntesse do
sn belle-scent, la mar‘qnise, i‘enne de l’ancien ambassa-
denr Charles de ‘t‘sndenesse, qui avait pouse La riche
veuve dn comte de Kergarenet, nne demoiselle cle Fon-
taine. n demi TGTWBTSée sur nbc danseuse, nn monelioir
plans I'cutrc main, in respiration embarrassée par ties san~
lots réprimes, lcs yeux mnnilles, la comtesse venait de
ﬁla de ces cnnﬁdsnces qni ne se font que de Saut a
scent, quand deux steers slaiment; at can detox sens s’ai-
aient t‘entlrement. Nuns nin‘s (inns nn temps on deux
cents si bizarreincnl; marines peuvent si rien ne pas s’ai—
mar qu’unhistoricn cosette dc rapporter les causes d9
nette mnnnessc, cannesée sans accrues ni niches au milieu
des dédans le Iens mais l‘un pour l’autre et des dés-
nions sociales. Iln rapine aspect dc lent enfance empli—
entra lent signaﬁnn respective.

Elevccs (tans nn samorc lime! «in Marais par une femme
dévntc at d‘une intelligentﬂnn ‘émite qui, néaén-é‘s ca scs tie-
non-s, la phrase mission ne, avait nocnmpli la premiere niche
d’nonc Nonc envers ses ﬁlacs, Martienneélinn et Marie-
Engénie nttsignirant ls moment dc lent manage, la pm-
minc ii vingt ans, la seconde n nix—sent, sans jamais étre
51mis d in zone domestiques on planait In regard mater-
nel. Jnsnnlalnrs elles n’étaient aliens ‘a un-nu spectacle,
les églises de Paris ment lent's theatres. Enﬁn leur enn-
camion avait été anssi rignnrense a l’intel «in lawn more
‘lll‘clin summit pin l'étre clans nn clich‘c. Depuis l’ﬁge de
raison, clics ancient tnnjonrs nonc‘ié (tans nonc chambre
consigné Ta nelle dB in comtesse dc Examine, et dont la
1min restait consort pendant in 111111. Le temps que ne
prennent pas les tievnirs religieux on les études indien-

sables a (les ﬁlass Min mics, et les soins de lent personne, ,

so passait; en travail: E1 i’aiguille fils poin- les nuances,
an pmmcnndtcs accomplies dans le. genre cle celles inc se
pernicttent Ins Anglais,’le dinianehe, en lisant ; n N‘allons
passi vita, nuns swiss l’sir dc nuns amuser. n hem: ins-
traction ne depasse plaintes limites impose’es par ties enn-
essence's éles pal-mi les ecclésiastiques les mains iolérons
et les pins jansénistes. Jamais titres ne intent lin‘ées a «les
minis ni plus mes en plus Vierges : ter m‘ene senihleit
amir 1m dans un point, assez essentiel d’ailleurs, l’accol—
plisssmcnt tie tons ses dans BOVID‘S 1e ciel et les honn—
mes. [les dcnx parcs nréatures n’avaient, ant leur
manage, ni 1n dos nomnns nj cessioné nuns chose que (les
ﬁdures dent l’anatomie litt new In chef-il‘cnn de l’il—
possible a ﬂuvial", et grannies ale mention s feminism l’Hora
cute Famése lui—méme. Unc nicolle ﬁlle lain" antit in des—
sun. UH respectable Iii-lits lcn enseigna la grammaire, la
langue francaise, l’niste‘e, ls geographic et le en d’a-
rythmétique nécessaire aux fermes. Leni‘s lectures, nhei~
sins dans les lines cenniesés, comme les Latins e‘diﬁrents
et les 131:1:an dc Littsmtm-c dc Noni, se faisaient la suit a
chant min, mais en compagnie tie les mére, car it pon-
vait s’y reconna'er des passages qui, sans dc sages com-
mentaires, cussent énsillelenr imnginntinn. Le n? ‘ma’g‘tw
tie Fénéann part dangereux. La comtesse tie Grnnviltn ai—

 

nalit assez ses lilies pens en devenir fine lies anges s in ‘

iannn dc Marie Manning, Innis ses lilies maintes prefers
nne mine mains vertnensc ct plus aimable. Gene educa—
tion plan ses fruits. Imposéc cannes nn jong ct present-
tae sons (les rentes annexes, in Religion liens dc scs pra-
tiques ccs jeunes certes inconnus, troite's comme s’ils ens
sont (‘en criminels; nul‘n F letat‘imﬁ les snntitnens, et tant

 

en jetant de profondes racines, elle ne ont pas aimée.
Les deux Marie devaient on devenir imbétoiles on souhait— .
ter leur indépendance : elles souhaitérent de se marier des
n’e‘les parent entrevoir le monde et comparer quelques
idees; mais leurs graces tonnantes et leOn' valeur, elles
l’ignorent. Elles ignoraient leur propre candeur, com-
ment auraient-elles s la vie? Elles étaient sans armes
contre le malhem‘, comme sans experience pour appr-
cier le bonheur. Elles ne tin‘erent d‘antre consolation que
d‘elles—mémes au fond de cette geéle maternelle. Lents
douces conﬁrences, le soir, ii voix basse, on les quolqncs
phrases échangées quand lent mere les quittait pour un
moment, continu: parieis plus d’idées que les mots n’en
pouvaient exprimer. Souvent en regard dérobé a tous les
yeux et par lequel elles se comninniqnaient leurs motions
int comme un poéme d’amére mélancolie. La vie du ciel
sans nuages, le surnom des ﬂours, un tour du jardin fail:
bras dessus, bras (lessons, lent cﬁ‘rirent des plaisirs inon'is.
L’achvement d’un ouvrage de broderie lent causait d’in—
nocentes joies. La société de leurére, loin de presenter
quelques ressources a leni- coeur on de' stimuler leur es-
prit, ne pouvait en’assombrir leurs idées et construite leurs
sentiments; ear elle se composait de vieilles femmes droit-
tes, scores, sans grace, dont 1a conversation roulait sur
les differences qni distinguaient les prédicateurs on les di—
recteurs de conscience, sur cnrs petites inclispositlons, ct
sur les événements religion): les plus imperceptibles pour
la Quotidien-re on pour l’Ami de in Religion. Quant aux
hmnmesjls eussent éteint les ﬂlambeaux de l’amcnr, tant
leurs ﬁgues. élaient froides et tristement résignées; ils
ancient tons cct age on l’homme est manssade at chagrin, -
on sa sensibilité ne s’exerce plus (111?: table et De s’attache
un‘nix choses qui concernent 1e bien-éne. L’éroi‘sme re—
ﬁmieux avait desséché ces coeurs vonés an devoir et de—
l‘a‘chés derriere la pratique. De silencieuses séances de
en les occupaient presque tonte 1a soirée. Les de: pe-
tites, mines comma an han~de ce sanhédrin qni mainte—
nait. la sévérité m‘ternelle, se reprenaient a hair can
désolans personnages aux yeux creux, aux ﬁgares re-
rognées.

Sur les téheures de cette vie se dessina vigonrensem e111;
nne sente ﬁgure d’homme. celle d’un maitre de musique.
Les centessenr‘s avaient d’écielé que la musique était un art
chrélien, né dans l’Eglise catholique et développé par elle.
0n permit done an}: {inn}: petites ﬁles d‘anti'entre La m-

_ siqne. Unc: demoiselle 31 insectes, qni montrait 1e solfége

etc piano dans un convent voisin, les fatigue d‘exercices.
Mais quand l’a‘née de ses ﬁles atteignit dix ans, le comte
ne Granville démontra la nécessité d9 prendre un maitre.
Madame de Granville donna mute in valeur d’une enne 11—-
gale obéissance n nette concession nécessaire :il est dans
l‘esprit [les dévots de se faire un mérite des devoirs ae-
compris. Le march fut nn Allemann calhnliqne, un de ces
hommes nés Vient, qni ann tnnjonrs cinquante ans,
meme :1 cette—vingts. 5a ﬁgure sanséa, ridée, brune,
conservent ‘colonne chose ﬂ’enfantin et de neuf dens sins
fils noirs. Le bien tic l’innocence animait ses louanges le
gai crire {in minutes habitait. ses léves. Sen ViLle
clievenx gris, arrangés naturellement co‘mme ceux de
Jesus-Christ, njnntaient a son- air extatiqne je ne sais quoi
tie solennel qni trompait sur son enractére :‘ et eﬂt fait une
station was In nans employait‘e granite. Scs habits étaient

‘ nne enveloppe ne’dessine s clatante ii 113 nréiait connue

attention, can scs yen}: allaient tron liant «inns lnsnncs
puni‘ jamais se commettre avec les intérilités. nnssi cc
grand artiste inconnu tenait—il a la classe niable ties on-
liens, snj donnent leni- temps ct leur tints a antrni
comme its laissant lent-s gains sur ignites les tables et leni-
parapluie a tantes les pontes. Scs mains étaient (in nellcs

.qui sent sales’apriss anon été lans. Enfin, son mien:

corps ma! assis sur‘ scsvieilles jnmhcsnnnccs, et qui monte-
ti‘aitjnsqn’a quel point l‘homme peut en ann-e l‘accessoire
de son nine, appartenait s ces trangers nnéations qni nent
etc": bien dépeintes tyne par un Allemnntl, par Hoffman, s

UNE FILLE D’EVE.

315

W‘—
W—

poéle de ce qui n'a pas l’air .d’exister et qui neanmoins a
vie. Tel était Schmu—ke, ancien maitre de chapelle de mar-
grave d'Anspach, savant qni passa par un conseil de d-
votion et a qui l’on demanda s’il faisait maigre. Le maitre
et envie de répondre : « Regardez—moi. n Mais comment
badinter avec des devotes et des directeurs jansénistes? Ce
vieillard apocryphe tint tant de place dans la vie des deux
Marie, elles prirent tent d’amitié pour ce candide et grand
artiste qui se contentait de comprendre’art, en’apres leur
mariage, chacune lui ‘constitua trois cents francs de rente
viagere, somme qui sufﬁsait pour son logement, sa biere,
sa pipe et ses vétements. Six cents francs de rente et ses
lecons lui ﬁrent nn Eden. Schalke ne s‘était senti le con-
rage cle confier sa miser et ses voeux n’a ses deux ado—
rables jeunes ﬁles, a ces coeurs ﬂenris sous la neige des

rigueurs maternelles et sous la glace de la devotio. Ce '

faitexplique toutSchmuke et l’enfance des deux Marie.
Personne ne sont, plus lard, quel abbé, quelle vieille dé—
vote avait découvert cet Allemand égaré dans Paris. Des
que les mers de famille apprirent que la comtesse de
Granville avait trouvé pour ses ﬁles un maitre de mus-
que, toutes demanderentsonnom et son adresse. Schalke
entretien maisons dans le Marais. Son succes tardif se

manifesta par des souliers a boucles d’acier bronze, fond— .

rés de semelles en erin, at par du linge plus souvent le-
nouvelé. Sa faité d’inge’nn, longtemps comprime’e par une
noble et décente miser, repart. Il laissa échapper de pe-

tites phrases spirituelles comme : << Mesdemoiselles, les '

« chats ont mange 1a crotte d'ans Paris cette nuit, )) quand
pendant la nuit la gelée avait séché les rues, boueuses la
veille; ,mais il1 les disait en patois germanico—galliqne:

Montemisselle, lc' chats honte manche' hi grdttemte tan Bri‘

st‘ noisette Satisfait d’apporter a ces deux anges cette es—
péce de verniss-met‘n—night choisi parmi les ﬂcours de son
esprit, il prenait, en l’oit'rant, un air ﬁn et spirituel qui
désarmant la raillerie. il était si heureux de faire éclore 1e
rire sur les livres de ses deux écoli‘res, dont la malheur-
reuse vie avait été pénérée par lui, qu’il semi rend ri—
dicale expres, s’il ne l’est pas éle naturellement; mais Son
entra entrenonvelé les vulgarit’s les plus populaires;il
et‘it, suivant une belle expression de fen Saint~Martin, doré
de la zone” avec son Celeste Sourire. D’apres une des plus
nobles idées de l’éducation rebgiense, les deux Marie re-
condnisaien’leur maitre avec respectjusqn’a la porte de
l’appartement. L‘a, les deux pauvres ﬁles lui disaient quel-
ques dances phrases, heureuses de rendre‘ cet homme
heureux : elles no pouvaient se montrer femmes que
pour lui l J nsn’a Ier mariage, la musique devint donc
pour elles une autre vie dans la vie, de meme que le
paysan russe porter, dit—on, ses réves pour la réalit, sa
Vie pour un mauvais sommeil. Dans leur désir de se d-
fendre contre les petitesses, qui menaient de les envahir,
contre les dévorantes idées ascétiques, elles se ellement
clans les difﬁcultés de l’art musical a s’y briser. La Mélo-
de, l‘l—harmonie, 1a Composition, ces trois ﬁles du ciel
dont: le choeur int mené par ce vieux Anne catholique
ivre de musique, les recompenserent de leurs travaux et
leur ﬁrent nn rampart de leurs danses aériennes. Mozart,
Beethoven, Haydn, Paésiello, Cimarosa, Hummel et les g-
nies secondaires développement en elles mille sentiment
qui ne dépasseront pas la chasse enceinte de leurs coeurs
voilés, Tinais qui pénétrérent dans la Creation on elles vo-
lement a tontcs ailes. Quand elles avaient execute quelques
morceaux en atteignant a la perfection, elles se seraient
les mains et s’embrassaient en proie a une vive extase.
Leur vieux maitre les appelait ses Saintes—Céciles.

Les deux Marie n’ralement an bal en’a Page de seize ans,
etqnalre fois seulement par année, dans quelques mai-
sons choisies. Elles ne quittaient les etés de leurre
que munies d’instructions sur la conduite a suivre avec
leurs danseurs, et si sévéres qu’elles ne pouvaient répon-
dre une oni on non a leurs partenaires. L’oeil de la com—
tesse n’abandonnait point ses ﬁles et semblait deviner les
paroles an soul mouvement des livres. Les pauvres petit-

tes avaient des toilettes de bal irréprochables, des robes
de mousseline montant jusqu’au menton, avec une inﬁ-
nite de Niches excessivement fournies, et des manches
longnes. En tenant leurs graces comprimées et leurs
beautés voilés, cette toilette leur donnait une vague res-
semblant avec les gaines égyptiennes; néanmoins il sor-
tait de ces blocs de coton deux ﬁdures délicieuses demi-
Lancolie. Elles enrageaient en se voyant l’objet d’une pi-
tié donc. Quelle est la femme, si candida qu’elle suit, qui
ne souhaite faire envie? Aucune id’e d‘dangereuse, mal-
saine on seulement équivoque, ne sonilla donc la pulpe
blanche de leur cerveau: leurs coeurs étaient purs‘, leurs
mains é5aient horriblement ranges, elles crivaient de
santé. Eve ne sortit pas plus innocence des mains de Dion
que les deux ﬁles ne le furent en sortant de logis mater—
nel pour alter a la Mairie et a l’Eglise, avec la simple mais
épouvantable recommendation d‘obéir en toute chose a
des hommes aupres desquels elles devaient dormir ou
veiller‘ pendant la nuit. A leur sens, elles ne pouvaient
trouver plus mal dans la maison étrangers on elles se-
raient déportées que dans le convent maternel.

. Pourquoi le pere de ces deux ﬁles, 1e comme de Gran-
ville, ce grand, savant et integre magistrat, antoine par-
fois entrainé par la politique, ne protégeait—il pas ces deux
petites creatures contre cet e’crasant despotisme? Hélas!
par une memorial transaction, convenue apres six ans
de mariage, les époux vivaient séparés dans leur propre
maison. Le pére s’était reserve l’éducation‘n de ses ﬁs, en
laissant a sa femme l’éducation des ﬁles. Il vitbeaucoup
moins de danger pour des femmes que pour des hommes
a l’application de ce systeme oppresseur. Les deux Marie,
destinées a subir quelque tyrann'ie, celle de l’amour on
celle du mariage, y perdaient moins que des gascons chez
qui l’intelligence devait rester libre, et dont les qualités‘ se
seraient détériorées sous la compression violente desidécs
religieuses poussées a toutes leurs consequences. De qu-
tre victimes, 1e comme en avait sauvé deux. La comtesse
regardait ses _deux ﬁs,,l’un1 oué a la magistrature asSise,
et l’autre a la magistrature amovible‘le, comma trop nial
élevés pour leur permettre la moindre intimité avec leurs
soeurs. Les com’mnnicatibns étaient versement gardées
entre ces pauvres enfans. D'ailleurs, quand le comte fai-
sait sortir ses ﬂs du college, i1 se gardait bien de les tenir
an logis. Ce's deux gascons y venaient déjeuner avec Ier
mere ct leurs soeur‘s; puis 1e magistrat les amusait par
quelque partie en dehors: 1de restaurateur, les theatres,
les musées, 71la campagne dans la saison, défi'avaient leurs
plaisirs. Excepté les jours solennels dans la vie de famille,
comme la fete de la comtesse on celle de pére, les pre-
miers jours de l’an, ceux de distribution des‘ prix, on les

’deux gascons demeuraient: an Logis paternel et y con—

chaient, fort gene’s, n’osant pas embrasser leurs sueurs
surveille’es par la comtesse qui ne les Mais‘sait pas un ins—
tant ensemble, les deux pauvres ﬁles vire‘et si rarement
leurs freres qu’il ne put y avoir ancnn lieu entre eux. Ces
jours—la, les interrogations : — Oil est Angelique ‘i 7 Que
fait Eugene? — 01‘1 sont mes enfans‘! s’entendaient a tout
propos. Lorsqu’il était question de ses deux file, In com-
tesse levait an ciel ses yeux fi'ois et macérés cor‘r’me pour
demander pardon a Dion de ne pas les avoir articleés a
d’impiété. Ses exclamations, Ses réticences a leur égard,
équivalent aux plus lamentables versets de Jeremie, cl;
lrompaiont les deux surs qui croyaient leurs fr‘res per—
verts et a jamais perdus. Quand ses ﬁls endroit dix—limit
ans, 1e comte leur donna deux chambres dans son appar-
tement, et leur ﬁt faire leur droit en les planant sous la
surveillance d’un avocat, son secrétaire, charge de les
initier aux Secrets do leur avenir. Les deux Marie ne con-
furent donc la fraternité qu’abstraitement. A l’époque des
mariages de leurs soeurs, l’un, Avocat-Général a une cour
éloignée, l'autre, a son debut en province, furent retenus
chaque fois par un grave procés. Dans beaucoup de fa-
milles, la vie intérieur, qu’on pourrait imaginer intime,
nuit, cohérente, se passe ainsi : les freres sent an loin,

 

316 DE BALZAC. .

__________.————————-———-——-—*——-——

occupés a teur fortune, a leur avaucerncnt, pris par le
service du pays; les soeurs sont enveloppes dans un tour-
billon d’intéréts de familles étrangers e la leur. Tous les
membres vivent alors dans la de’lunion, des l’oubli les
uns dos autres, relief seulement par les faibles hens du
souvenir jusqu’au moment on l’orgueil les rappelle, ou
l’internet les ressemble et quelques‘fois les sépare de cour
comma ils’ont été de fait. Une famille vivant une de
corps et d’esprit est une rare exception. La _loi moderne,
en multipliant la famille par la famille, a cree le plus hor—
rable de tous les maux : l’in‘dividuelisme.

Au milieu de la profonde solitude on s’écoula leur jeu-
nesse, Angelique et Eugene virent rarement leur pereZ
qui d’ailleurs apportait dens to grand appartement habite
par sa femme au rez—de—oheussée de l’hotel une ﬁgure at-
tristén. ll gardait au logis la physionomie grave et solen—
nelle du magistrat sur le siege. Quand les deux petites
lilies eurent dépassé i’de des joujoux et des‘poupées,
quand. elles commencement a user de leur raison, vers
douze ans, l’époque on elles ne rifient déj plus du
vieux Schalke, elles reprirent le secret des soucis qui
sillonnaient le front du comte, elles reconnurent sous son
masque severe les vestiges d’une bonne nature et d’un
charmant caractere. Elles comprirent qu’il avait cédé la
place a la Religion dans son ménage, trompé dans ses es—
pérances de mari comme il avait été_ blessé dans les ﬁbras
les plus délicates de le paternité, l’amour des pertes pour
leurs ﬁles. De semblables douleurs émeuvent singuliere—
ment des jeunes titres sevrées de tendresse. Quelquefois,
en faisant 1le tour du jardin entre elles, cheque bras passé
auteur de chaque petite taille, se mettant a leur pas en-
pantin, le pire les arrétait dans un massif, et les faisait
’une apres l’autre pour front. See yeux, sa bouche et sa
physionomie exprimeient alors la plus profonde compas-
sion.

— Vous n’tes pas tres heureuses, mes chez'es petites,
leur disait—il, mais je vous marierai de bonne heure, et je
serai content en vous voyant quitter la maison.

— Pepe, disait Eugene, nous sommes décidées a prendre
pour mari le premier homme venu. V

— Voila, s’écriait-it, le fruit amer d’un semblable sys—
tems! 0n vent faire des saintes, on obtient des...

It n’acheveit pas. Souvent ces deux ﬁles sentaient une .

bieu vive tendresse dans les adieux de leur pere, on dens
scs regards quand, par hasard, it disait an logis. Ce pere
si rarement: vu, elles 1e plaignaieni, at You aime ceux que
l’on'plaint.

Cette severe et religieuse education fut la cause des Ina-
rieure de cesdeuxsmurs, so'udées ensemble par le malheur
comma Rita-Christina par la nature. Beaucoup d’hommes,
poussés au mariage, préférent une ﬁlle prise au convent
et; saturée de devotion a one ﬁlle elevée dans les doctrines
mondaines. Il n’y a pas de milieu : un homme doit épou-
ser une ﬁle trés instruite, qui a Un les annonces des jour-
deux et les a commentées, qui a valué et dense le galop
avec millejeunes gens, qui est allée 21 tous les spectacles,
qui a dévore des romans, a qui un maire de dense a brisé
les genoux en les appuyant sur les siens, qui de religion
ne se soucie guerre, et s’est fait a elle—meme sa morale ;
ou une jeune ﬁlle ignorante et pure, comme étaient Marie-
Angelique et Marie-Eugene. Pent—sire y a—t—il eurent de
danger avec les unes qu’avec les autres. Cependant’im—
mense majorité des gens qui n’ont pas Page d’Arnolphe
aiment encore mieux que Agnes religieuse qu’une celi-
ment en herbe. '

Les deux Marie, petites et minces, avaient la meme
teille, le meme pied, 1a meme main. Eugene, la plus
jeune, était blonde comma sa mere. Angelique était brune
comme le pere. Mais toutes deux avaient le meme teint :
une peau de ce blanc nacré qui annonce la richesse et la
pureté du sang, gaspée par des couleurs vivement deta-
chées sur un tissu nourri comme celui du jasmin, comma
qui ﬁn, lisse attendre eu toucher. Les yeux bleus d’Eugé—
nie, les yen}: bruns d’Angelique avaient une expression de

naive insouciance, d’étonnement non prémédité, bieu ren-
de par la maniere vague dont ﬂottaient leurs pareilles
sure blanc ﬂuds de l’oeil. Elles étaient bieu faites : leurs
épaules un peu maigres "devaient se modeler plus tard.
Leurs gorges, si longtemps voilées, étonnercnt le regard
par leurs perfections quand leurs maris les prirent de se
collecter pour le bal: l’un et’autre jouirent alors de cette
.charmante honte qui ﬁt rougir d’abord e trois—clos et pen-
dant toute une soirée ces deux ignorantes creatures. Au
moment on commence cette scene, on l’année pleurent et
se Laissait consoler par sa cadette, leurs mains et leurs
bras étaient devenus d’une blancheur de lait. Toutes deux,
elles avaient nourri, l’une nu gascon, l’autre une ﬁlle. Eu—
genie avait paru tres spengler a sa mere, qui pour elle
avait; redouble d’attention et de se’vérité. Aux yeux de cette
mere redoutée, Angelique, noble ct ﬁere, semblent avoir
une ame pleine d’exaltation qui se gardcrait toute seule,
tandis que la lutine Eugene paraissait avoir besoin d’etre
contenue. Il est de charmantes creatures méconnues par
le sort, a qui tout devrait réussir dans la vie, mais qui vi—
vent et meurent malheureuses, tourmentées par un mau-
vais genie, victimes dc circonstances imprévues. Ainsi
l’innocente, la gaie Eugene était tombée. sous 1e malicieux

Despotisme d’un parvenu, au sortir de la prison ma-

ternelle. Angelique, disposée aux. grandes luttes du senti-
ment, arlitété jetée dans les plus hautes sphéres de la
société parisienne, la bride sur le cou.

Semaine de Vandenesse, qui succombait évidemment
sous le poids de peines trop lourdes pour son dine, encore
naive apres six ans de mariage, était étendue, les jambes
e demi ﬂéchies, 1e corps plié, la téte comme égarée sur le
dos de la danseuse. Accourus chez sa soeur eprcs une
courte apparition aux Italiens, elle avait encore des ses
nattes quelques ﬂeurs, mais dautres gisaient éperses sur
le tapis avec ses gents, sa pelisse de soie garnie de four-
rares, son manchon et son capuchon. Des termes brilla'n—
tes mélées a ses perles sur sa blanche poitrine, ses yeux
mouillés annoucaient d’étranges conﬁrences. Au milieu de
ce luxe, n’était~ce pas horrible? Napoleon l’a dit : Rien ici-
bas n’est volé, tout se pate. Elle ne se sentent pas 1e cou—
rage de parler.

— Pauvre— chérie, dit madame du Tillet, quelle fausse
idée a—t de son mariage pour avoir imagine de me de-
mander du secours

En entendent cette phrase arrachée au fond du coeur de
sa soeur per la violence de l’o'rage qu’elle y avait verse, de
meme que la fonte enseignes soulever les pierres les mieux
enfoncées au lit des torrents, la comtesse regarde d’un air
stupide la femme du banquier, le feu de la terreur sécha
ses larmes,_et see your demeurerent ﬁles.

— Es—tu donc aussi dans un abime, mon ange? dit-elle
a mix basse. - I

~ Mes maux ne calmeront pas tes douleurs.

-—Dis—les, chére enfant. Je ne suis pas encore assez
égo‘iste pour ne pas t’écouter ! Nous souﬁrons donc encore
ensemble comme dans notre jeunesse?

—-—Mais nous souﬁ‘rons séparées, répondit mélancolique-
ment la femme du banquier. Nous vivons 'dans des s-
créte's ennemies. Je vais aux Tuileries quand tu n’y ves
plus. Nos maris appartiennent a de): partis contraires. Je
suis la femme- d’un banquier ambitieux, d’un mauvais
homme, mon cher tresorl toi; tu es celle d’un bon etre,
noble, généreux...

—- Ont pas de reproches, dit la comtesse. Pour m’en
faire, une femme devrait avoir subi les ennuis d’une vie
terne et décolorée, en etre sortie pour entrer dans le para—
dis de l’amour; il lui faudrait connaitre le bonheur qu’on
éprouve a sentir toute sa vie chez un autre, a épouser les
motions inﬁnies d’une me de porte, e vivre double-
ment : alter, venir avec lui dans les courses a travers les
especes, dans le monde de l’ambition ; souffrir de ses cha—
grins, mentor sur les fils de ses immenses plaisirs, se dé—
ployer sur un vaste theatre, et tout cela pendant que l’eau
est celle, froid, ricaine devant un monde observateur.

 

UNE FILLE D’EVE.

317

W

Oui, ma cher, on doit soutenir souvent tout an ocean
dans son coeur en se trouvant, comme nous sommes ici,
devant le feu, chez soi, sur une danseuse. Quel bonheur,
cependant, que d’avoir a toute minute on int’rét énorme
qui multiplie les ﬁbres du coeur et les étend, de n’etre
froide a rien, de trouver sa vie attachée a une promenade
on You verra dans la foule un oeil scintillant qui fait la-
lire soleil, d’etre émue par un retard, d’avoir envie de
tuer unimportun qui vole quand ces rares moment on Io
bonheur palpite dans les plus petites veines Quelle ivresse
que de vivre enﬁl Ahl cher, vivre quand tant de fem-
mes demandent a genoux des motions qui les fuient
Songe, mon enfant, que pour ces pommes il n’est qu’un
temps, la jeunesse. Dans quelques années, vient l’hiver,
1e froid. Ah I si tu possédais ces vivantes richesses du
occup et que tu russes menacée de les perdre...

Madame du Tillet effrayer s’etait voilée la ﬁgare avec
ses mains en entendant cette horrible ancienne.

-— Je n’ai pas en la pens'e de la faire le moindre repr-
che, ma bien—aimée, dit—elle enﬁn en voyant 1le visage de
sa soeur baigné de larmes chaudes. Tu viens de jeter clans
men me, en un moment, plus de brandon que n’en ont
éteint mes larmes. Oui, la vie que je men legitimerait
dans mon coeur un amour comme celui que tu viens de
me peindre. Laisse—moi croire que si nous nous tions
vues plus souvent nous no serious pas on nous en som-
mes. Si tu avais su mes souffrances, tu aurais apprecié
ton bonheur, tu m’aurais pent—etre enhardie a la remis-
tance et je serais heureuse. Ton malheur est no accident
auquel un hasard obviera, tandis que mon malheur est de
tous les moyens. Pour mon mari, je-suis le ports-man—
teau de son luxe, l’enseigne de ses ambitions, une de ses
vaniteuses satisfactions. Il n'a pour moi ni aﬁ‘eclion vraie
ni conﬁance, Ferdinand est sec et poli comme ce marbre,
dit—elle en frappant le manteau de la cheminée. 11 se de-
ﬁe de moi. Tout ce que le demanderais pour moi-meme
est refuse d’avance; mais quant a ce qui 1e ﬂacte at an-
nonce sa fortune, je n’ai pas meme a désirer : il décore
mes appartement, il dépense des sommes exorbitantes
pour la table. Mes gens, mes loges au theatre, tout ce qui
est exterieur est du dernier gout. Sa vanité n’epargne rien,
il mettra des~ dentelles aux Anges de ses et‘ans, mais il
n’entendra pas leurs cris, no devinera pas leurs besoins.
Me comprends—tu? Je suis couverte de diamants quand
je vais ‘a la cour ; a la ville, de porte les bagatelles les plus
riches ; mais je ne dispose pas d’un liard. Madame du
Tillet, qui peut—étre excite des jalousies, qui parait nager
dans l’or, n’a pas cent francs a elle. Si 19 per-e ne se soucie
pas de ses enfants, il se soucie bien moins de leur mere.
Ah! il m’a fait bien rudement sentir qu’il m’a paye’e, et
que ma fortune personnelle, dont je ne dispose point, lui
a ete arrachée. Si je 'n’avais qu’a me rendre mai—
tresse de lui, peut—étre 1de sédirais—je; mais je suis une
inﬂrence étranger, celle d’une femme de cinquante ans
passes qui a des pretentious et qui le domine, la veuve
d’un notaire. J e 1e sens, je ne serai libre qu’a sa mort. Ici
Ina vie est reglée comme celle d’une reine : on sonne mon
déjeuner et mon diner comme a ton chateau. Je sors in-
failliblement a une certaine heure pour aller au bois. Je
suis toujours accompagnée de deux domestiques en grande
tenue, et doit étre revenue a la meme heure. Au lieu de
donner des ordres, j’en recois. Au hal, au theatre, un va-
et vient de dire : « La voiture de madame est avance’e,»
et je dois partir souvent au milieu de mon plaisir. Ferdi-
nand se cacherait site n’ohéessais pas a l’étiquette créée
pour sa femme, et ii The fait peur. Aumilieude cette op—
lence maudite, je convois des regrets et trouve notre mere
une bonne mere : elle nous laissait les unit et je pouvais
causer avec toi. Enfin‘je vivais pres d’une creature qui
m’aimait et souffrait avec moi; tandis qu’ici, dans cette
somptueuse maison,'je suis au milieu d’un desert.

A ce terrible aveu, la comtesse saisit a son tour la main
de sa cour et la haisa en pleurant.

:- Comment puis-je t’aider? dit Eugene a voix basse a

Angelique. S’il nous surprenait, il entrerait en deﬁance et
voudrait savoir ce que tu m’as dit depuis une heure; il
faudraitlui mentir, chose difﬁcile avec un homme ﬁn et
traitre : i1 me tendrait des piéges. Mais laissons mes
malheurs et pensons toi. Tes quarante mille francs, ma
cher, ne seraient rien pour Ferdinand qui remue dcs
milhons avec un autre gros banquier, 1e baron de Nucia-
gen. Quelquefois j’assiste a des diners oil ils disent des
choses a faire fr’mir. Du Tillet connait ma discretion, et
lion parle devant moi sans se gener : on est sﬁr de mon
Silence. He’ bien l les assassinats sur la grande route me
semblent des actes de charité comparer a certaines com-
liaisons ﬂanciéres. Nucingen et lui se soucient de rui-
ner les gens comme je me soucie de leurs profusion.
Souvent je recois de pauvres dupes de qui j’ai entendu
faire le compte la veille, et qui se lancent dans des aﬁ'aires
01‘1 ils doivent laisser lour fortune : il me proud envie,
comme a Leonardo dans la caverne des brigands, de leur-
dire: prenez garde l Mais que deviendrais—je? je me tais.
Ce somptueux hotel estun coupe-gorge. Et du Tillet, Nu-
cingenjettent les billets de mille francs par poignées pour
leurs caprices. Ferdinand achete au Tillet l’emplacement
de l’ancien chateau pour le retenir, il veut y joindre une
forte et de maniﬁques domaines. Il prétend que son ﬁle
sera comic, et qu’a la troisieme generation il se'ra noble.
Nuclngen,‘ las de son hotel de la rue Saint-Lazaro, cons—
truit un palais. Sa femme est une de mes amies... Ai s’é—
cria~t—elle, elle peut nous étre utile, elle est hardie avec
son mari, elle a la disposition de sa fortune, elle te sau-
vera.

— Chére minette. je n’ai plus que quelques heures, al—
iens-y ce soir, a l’instant, dit madame dc Vandenesse on
se jetant dans les bras de madame du Tillet at y fondant
en larmes.

— Et puis~je sortir a onze heures (in soil?

— J’ai ma voiture.

— Que complete—vous done an dit du Tillet en plus—
sant la porte du boudoir.

Il montrait aux deux soeurs un visage anodin éclaire par
un air faussement aimable. Les tapis avaient assourdi ses
pas‘et 1a proccupations des deux fermes les avait emp—
che’et d’entendre le bruit que ﬁt la voiture de du Tillet en
entrant. La comtesse, chez qui l’usage du monde et la li—
berté que lui laissait Felix avaient développé l’eSprit et la
ﬁnesse, encore comprimés chez sa soeur par le despotisme
martial qui continuait celui de leur mere, percut chez
Eugene une terreur pres de se trahir, et la sauva par une
r’ponse franche.

—- Je croyais ma soeur plus riche qu’elle 116 Post, repens-
dit la comtesse en regardant son beau-frere. Les femmes
sont parfois dans des embarras qu’elles ne veulent pas dire
a leurs maris, comma Josephine avec Napoleon, ct je ve—
mais lui demander un service.

—Elle peut vous le rendre facilement, ma soeur. Eug—
nie est tres riche, répondit du Tillet avec une mielleuse
aigreur.

-—Elle ne l’est que pour vous, mon frere, répliqua la
comtesse en souriant avec amertume. .

—Que vous faut—il‘? dit do Tillet qui n’était pas reiché
d’enlacer sa belle-soeur. » '

— Nigaud, ne vous ai—je pas dit que nous ne voulons
pas nous commettre 'avec nos maris? rebondit alternent
madame de Vandenesse en comprenant qu’elle se mettait
a la merci de l’hommedont le portrait venait hour-ense-
ment de lui etre trace par sa soeur. Je 'viendrai chercher
Eugene domain.

— Demain, répondit froidement 1e banquier, non. Ma
dame du Tillet dine domain chez un futur pair de France,
le baron de Nucingen, qui me laisse sa place a la Chambre
des députés.

— Ne lui permettrez—vous pas d’accepter ma loge a 1’0-
péra? dit la comtesse sans meme échanger un regard avec
sa sur, tant elle craignait de lui voir trahir leur secret.

,— Elle la sienna, ma soeur, ditdu_ Tillet pique.

' religieuses, ont soit‘ de‘la libert, de’sirent lo bonheur, ot

-.cours de Charles X. Otto disgréce, quoique momentan’e‘

3,3 DE BALZAC.

 

— Eh bien l je’y verrai, répliqua la comtesse. ‘
—- Co sora la premiere fois que vous mo forez cet hon-

' nour, dit du Tillet.

La colossal sentit lo reproche et so with rir.

-— Soyez tranquille, on ne vous fora rien payer cette
fois-en, dit-elle. Adieu, ma che’rio.

— L’impertinent l s‘e'cria du Tillet on ramassant _les
ﬂours tombées de la coiffure do 1a comtesse. Vous devriez,
dit—il a sa femme, étudier madame do Vandenesso. Jo vou-
frais vous voir da‘ns lo Iii‘nde impertinent comme votre
cour vient de l’étre ici. Vous avez un air bourgeois et niais
quipe dé‘sol, _ s ’ V

Eugenio loVa les yew: an ciel, pOur tout reponso.

- Ah‘ cal madame, qu’aVez—vous donc fait toutes dour:
ici‘l dit le banquier arros u'ne pause en lui 'm‘ntran‘t les
ﬂours. Que son pas‘de-t—il pour que ‘votre cour vienne de-
main dons votre' loge?

La pauvre loto so rejeta sur un onvio‘ do dormir et
sortit pour Se faire désh‘aille’r en craig'nant 1m interroge-
toro. Du Billot pritalors s‘a femme per lo bras, la ramena
devant lui sous le‘ i‘ou dos bougies qui ﬂambaient dans des
bras de Vernier, entre deUX délicieux bouquets do ﬂours
nouées, et 11 plong‘e son regard Clair dans les yeux de son
femme.

— Voir soe‘ur' est venue pour emprunter quarante millo
francs qui doit un homme a qui elle s’interesse' et qu1
dans trois jours sera coﬁ'ré comm'o u’ne chose precleuse,
rue de Clichy, dit—il froidement.

La pauvre fommo fut; saisi par un tremblement nerveux
qu’elle réprima. _

‘ — Vous m’avez effrayéo, dit-elle. Mais ma soeur est trop ;
bien élove‘e, elle aime trop son mari pour s’intéresSer a ce ‘
point a un homme. ~

—~Au contraire, r’pondit—il sérement. Les ﬁles élevées
comme vous'l'avez été, dans la contrainte et les pratiques .

1o bonheur dont elles jouissent n’est jamais auss‘i grand ni ‘
aussi beau que celui qu’elles ont révé. De pareilles ﬁlos
font de mauvaises femmes. _

— Faile'z' pour moi, dit la pauvre Eugene avec un ton
do raillerio encore, mais respectez ma cour. La comtesse
do Abandon‘sse est trop heureuse, son mari la laisse trop
lib‘o pour quote as lu'i' suit pas attaches. D’ailleurs’, si
Votre su poSer lion élait ‘vraie, elle no mo I’aurait pas dit.

‘ — Cola est,- dit du Tillet. Je vous defends do i‘air quoi
que ce soit dans cette‘ aﬂ‘aire. Il est dans mos interets quo
cot homme aille on prison. Tonoz—VOus—lo pOur dit.

Madame du Tillet sortit. 7 '

——-‘ Elle m'a‘ dés'beira, Sans doute, et je pourrai savoir
tout ce qu’o'los forcent on les s‘urs‘veillant, so dit du Tillet i
resté seul dans le boudoir. Cos pauvres sortes veulent lut—’ ,
tor avec nous. _ ‘

Il haussa les épaules et .rejoignit sa femme, d‘u, pour
étre vrai, son esclave.

La conﬁdence faito a Madame du Tillet Lpar madame
Felix do Vandenosse tenait a taut do points de son his—
toro depuis six ans, qu’elle serait inutile‘lig‘blo, sans la
récit succinct des principaux événements de sa vie.

Parmi les l‘iridium‘s remarquables qui durent leur destin—
néo a la Restauration et que, malheureuseinont pour oslo,
olle mit avec Marlin'nac en dehors 'des secrets du gouver—
moment, on comptait Felix do Vandonesse, deporto comme
plusieurs autres a la cha‘bre dos pairs aux derniers

a ses yeux, le ﬁt songer au mariage, vous lequel il1 fut
conduit, comme beaucoup d’hommes le sont, par un
solo de dégout pour les aventures galantes, cos folles
ﬂours de la jeunoss‘o. Il est un‘ moment supreme ou la vie
sociale apparait dans sa gravité. Felix do Vandenosse avait
été tour a tour heureux et malheureux, plus souvent
malliourou'x qu’h‘o‘creux, comme les hommes‘ qui, deslour
debut da‘us lo mondo, ontroncontré l’amour sous sa plus
belle forme. Cos privilégies deviennent difﬁciles. Puis,
apres avou‘ experimenté la vie et compare les caract‘res,

      
 

ils arrivent se contenter d’un a en pros, et se réi'fugient
dans une indulgence absolue. On ne les trompe point, car
ils no so détrompent plus ; mais ils mottont do lo grace amour
resignation; en s’attendant tout, ils souﬁ‘rent moins. Ce—
pendant Felix pouvait encore passer pour un des plus polis
etudes plus agréables hommes de Paris. 11 avait e'té surtout
recommandé aupros dos i’ommes par un des plus nobles créa—
tures do co siéclo, motto, disait—on, do douleur et d’amour
pour lui; mais il1 avait été forme’ sp’cialement par la belle
lady Dudley. Aux you do beaucoup do Parisiennes, Fé-
lix, especo de héros du roman, avait du plusieurs conque-
tes a tout le mal qu’on disait de lui. Madame do Mandeville
avaitclos la Carrire do ses aventures. Sans étre un don
Juan, i1 comportait du monde amoureux lo désenchant—
ment qu’il comportait du monde politique. Cot ideal do la
femme et de la passion, dent, pour son malheur, 1e typo
avait éclairé, domino sa jeunesse, il de'sespérait do jamais
pouvoir lo rencontrer.

Vers ironie ans, le comte Felix résolut d’en ﬁnoir avec
les ennuis de ses félicités par un mariage. Sur ce point,
il était ﬁlé; il voulait uno jeune ﬁlo élovéo danses don—
nées les plus sévers du catholicisme. Il lui surﬁt d’ap—
prendre comment la comtesse de Granville pondit ses ﬁlos
pour rechercher la _ main de l’ainéo. Il avait, lui aussi,
subi lo despotisme d’une more ; it so souvenait encore as—
sez do so cruelle jeunesse pour reconnaitre, a travers les
dissimulations de la pudeur feminine, on quel état lo joug
aurait mis lo cour d’une jeune ﬁle :si ce coeur était aigri,
chagrin, révolté; s’il était demeuré paisible, aimable, prét
a _s’0ouvrir aux beaux sentiments. La tyrannie produitdeux

' effets contraires dont les symboles existent dans deux

grandes ﬁgares de l’esclavage antique : Depooter et Par-
talus, la haine et ses sentiments mauvais, la designation
etes tondrosses chrérations. Lo comic do Vandonesse se
reconnut dans Mario-Angelique do Granville. En prenant
pour femme uno jeune tille naive, innocente ot pure, il
aVait résolu d’avance, on jeune vieillard qu’il était, de
méler le sentiment paternel au sentiment conjugal. It so
sentait lo cour dosséché par la mondo, par la politique,
et savait qu’en échange d’une vie adolescent,‘ il allait
donner les restos d’une vie uséo. Aupres dos ﬂours du
printemps, il montrait les glaces de l‘hiver, l’expérience
chonuo aupros do la pimpante, do l’insouoiaule impr—
deneeVApresavoir ainsi jugé sainemont sa position, 11 so
oantonna dans ses quartiers conjugaux avec d‘amples
provisions. L’indulgence on la conﬁanoo rentables deux
ancres sur losquellesil s’amarra. Les mores de famille de—
vraiment rechercher do parois hommes pour leurs ﬁles:
l’Esprit est protecteur comme la Divinité, lo Désenchant—
ment est 'porspioace comme un chirurgien, l’Experience
est prévoyante comma one more. Cos trois sentiments sont
les vertus théologales du mariage.

Les recherches, les délices que ses habitudes d’homme a
bonnes fortunes et d’homme elegant avaient apprises a F-
lix de Vandenesse, les enseignements de la haute politique,
les observations de sa vie tour a tour occupéo, fensive, lit-
téraire, toutes ses forces furent employees a rendre sa fem-
mo heureuse, et il y applique son esprit. Au sortir pur-
atoire maternel, Marie—Angelique mola tout a coup an
paradis conjugal que lui avait élevé Felix, rue du Rocher,
dans on hotel on les moindres choses avaient un parfum
d’aristocratie, mais on Io vernis do la bonne compagnie
no génait pas cot harmonieux laisser- aller '1uo souhaitent
les cours aimais et jeunes. Murie—Angélique savoura d’a-
bord les jouissances de la vie matérielle dans lour entier,
son mari se ﬁt pendant deux ans son intendant. Felix ex—
pliqua lentement et aVec beaucoup d’art a sa forme les
choses de la vie, 1’in‘itis par degrés aux mysteres de la
haute société, lui apprit les généalg‘ios de toutes les mai-
sons nobles, lui enseigna le monde, la guide dans l’art de
la toilette et de la conversation, la mena do theatre on
theatre, lui ﬁt faire un cours de littérature et d’histoire. ll
acheva cette education avec un soir d’amant, do pore, do
maitre et de mari; mais avec une sobriéte’ bien entendue,

UNE FILLE DeVAIt

 

319

 

   

W._____———-

il ménageait les jouissances et les levons, sans délruireles
idées religieuses. Enﬁn, il s’acquitta de son entreprise en
grand maitre. Au bout de quatre années, il eut lebonhaur
d’avoir formé dans la comtesse de Vandenesse une des
femmes les plus aimables et les plus remarquables du
temps actuel. . -

MariaGe’lique e’prouva précisément pour Felix le sen-
timent que FéliX souhaitait de lui inspirer : une amitié
vraie, une reconnaissance bien sentie, un amour fraternel
qui se mélangeait a propos de tendresse noble et digne
,comme elle doit titre entre mari et femme. Elle était mere,
et bonne mare. Félix s’attachait donc sa femme par tous
les liens possibles sans avoir l’air de la garrotter, comptant
pour étre heureux sans nuage sur les attraits de l’habitude.
Il n’y a que les hommes rompus au manége de la vie et
qui ont parcouru le cercle des désillusionnemens politiques
et amoureux, pour avoir cette science et se conduire ainsi.
Felix trouvait d’ailleurs dans son oeuvre les plaisirs que
rencontrent dans leurs creations les peintres, les e’crivains,
les architectes qui élevent des monuments; il jouissait dou-
glement en s’occupant de l’oeuvre et en voyant le succés,
en admirant sa femme instruite et naive, spirituelle et na—
tutelle, aimable et chaste, jeune ﬁlle et mere, parfaitement
libre et enchaine’e. L’histoire des bons ménages est comme
celle des peoples heureux, elle s’écrit en deux lignes et
n’a rien de littéraire. Aussi, comme le bonheur ne s’empli-
que que par lui—meme, ces quatre années ne peuvent—
elles rien fournir quine soit tendre comme le gris de lin
des éternelles amours, fade comme 1a manne, et amusant
comme 1e roman de l’Astre’e.

En 1833, l’e’deﬁce de bonheur cimenté par Felix fut
pres de crouler, mine’ dans ses bases sans qu’il s’en doutait.
Le coeur d’une femme de vingt—cinq ans n’est pas plus de—
lui de la jeune ﬁlle de diX-huit, que celui de la femme de
quarante n’est‘celui de la femme de trente ans. 11 y a que-
ire ages dans la- vie des femmes. Chaque age cree une
nouvelle femme. Vandenesse connaissait sans doute les
lois de les transformations dues a nos moeurs modernes;
mats i1 les oublia pour son propre compte, comme le plus
fort grammairien peut oublier les regles en composant
un livre; comme sur le champ de bataille, au milieu du
en, pris dans. les accident d’un site, le plus grand general
oublie une regle absolue de l’art militaire. L’homme qui
peut comprendre perpétuellement la pensée dans le fait est
un homme de genie; mats l’horne qui le plus de genie
He Is de’ploie pas a toutes instant, il ressemblerait trop a
Dieu. Apres quatre ans de cette vie dans un' choc d‘a—
me, sans une parole qui produisit la moindre discordance
dans ce suave concert de sentiment, an as sentant parfaite—
ment développée comme une belle plante dans un bon sol,
sous les caresses d’un beau soleil qui rayonnait au milieu
d’un éther constamment azuré, la comtesse est comme
un retour sur elle-meme. Cette crise de sa vie, l’objet de
cette scene, serait incomprehensible sans des explications
qui peut—étre atténeront, aux, yeux des femmes les torts
de cette jeune comtesse, aussi heureuse femme-qu’heu~
reuse mere, et qui doit, en premier abord, paraitre sans
excuse. .

La vie résulte du jeu de deux principes 0pp05e’s : quand
l’un manque, l’etre souffre. Vandenesse, en satisfaisant a
tent, avait'supprime’ le Désir, de roi de la creation, qui em-
ploie une somme énorme des forces morales. L’extréme
chaleur, l’extreme malheur, le bonheur complet, tous les
principes absolus trénent sur des espaces dénués de pro—
ductions: ils veulent étre seuls, ils étouﬁ'cnt tout ce qui
n’est pas eux. Vandenesse n’tait pas femme, et les femmes
seules connaissent .] "art de varier la félicité: de la prcdente
leur coquetterie, leurs refus, leurs craintes, leurs querelles,
et les savantes,1es spirituelles niaiseries par lesquelles elles
mettent le lendemain en question ce qui n’cﬂ’rait aucune
difﬁculté la veille. Les hommes peuvent fatiguer de leur
constance, les femmes jamais. Vandenesse était une nature
trop complétement bonne pour tourmenter par parti pris
une femme aimée; il la jeta clans l’inﬁni le plus bleu, le

moins nuageux de l’amour. Le problems de la certitude
eternelle est un (16 ceux dent la solution n’est connue que
de Dieu dans l’autre vie. lei-has, des poétes sublimes ont
ternellement ennuyé leurs lecteurs en abordant la pein-
ture du paradis. L’recueil de Dante fut aussi l’écueil de Van-
denesse : honneur au courage malheureux Sa femme ﬁ-
nit par trouver quelque monotonie dans un Eden si bien
arrange, le parfait bonheur que la premiere femme éprou-
va dans le Paradis terrestre lui donna les nausees que
donne a la longue l’emploi cles choses douces, et ﬁt sou—
habiter a la comtesse, comme a Rivarol lisant Florian, de
rencontrer quelque loup dans la bergerie. Ceci, de tout
temps, assemblé le sens du serpent emblématique auquel
Eve s’adressa probablement par ennui. Cette morale para-
tra peut~étre hasardée aux etudes protestants qui prennent
la Genese plus au sérieux que ne la prennent les Juifs eux-
memes. Mais la situation de madame de Vandenesse peut;
s’expliquer sans ﬁgues bibliques: elle se sentait dans l’ﬁ—
me une force immense sans emploi, son bonheur ne la fai-
sait pas souffrir, il allait sans soins ni inquiétudes, elle ne
tremblait point de le perdre, il se pr‘duisait tous les ma—
tins avec 1e meme bleu, 1e meme sourire, la meme parole
charmante. Ce lac pur n’etait ride par aucun soudﬂe, pas
meme par le zéphyr : elle aurait voulu voir onduler cette
glace. Son désir comportait je ne sais quoi d’enfantin qui
devrait 1a faire excuser; mais la société n’est pas plus in—
augmente que ne le fut le dieu de la Genese. Devenue spi-
rituelle, la comtesse comprenait admirablement combien
ce sentiment devait etre offensant, ct trouvait horrible de
le conﬁer a son char petit mart. Dans Sa simplicit, elle
n’avait pas invente’ d’autre mot d’amour, car on ne forge
pas a froid la délicieuse langue d’exagération que l’amour
apprend a ses Victimes au milieu des ﬂarmes. Vandenesse,
heureux de cette adorable reserve, maintenait par ses sa—
vans calculs sa femme dans les regions tempérées de l’a—
pour conjugal. Ce mari modele trouvait d’ailleurs indi-
gnes d’une am noble les ressources du charlatanisme qui
l’eussent grandi, qui lui eussent valu des récompenses do
occup; i1 voulait plaire par lui-meme, at no rien devoir aux
artiﬁces de la fortune. La comtesse Marie souriait en voyant
au bois un equipage incomplet nu ma] attelé; ses you so
remportant alors complaisamment sur le sien, dont les che-
vaux avaient une tenue anglaise, étaient libres dans leurs
harnais, chacun a sa distance. Felix ne descendait pas jus-
qu’a ramasser les beneﬁces des peines qu’il se donnait, sa
femme trouvait son que et son hon gout naturels; elle ne
lui avait aucun gré de ce qu’elle n’éprouvait aucune sous-
france d’amour-propre. I] an était de tout ainsi. La bonté
n’est pas sans écueils : on l’attribue an caractere, on veut
rarement y reconnaitre les eﬂ’morts secrets d’une belle ém‘e,
tandis qu’on recompense les gens méchant du mal qu’ils ne
font pas. Vers cette époque, madame Felix dc Vandenesse
était arrivée a on degré d’instruction mondaine qui lui
permit de quitter le rele assez insigneﬁant dc comparse ti-
mide, observatrice7 écouteuse, que joua, dit—on, pendant
quelque temps, Giulia Gris dans les cheurs au theatre de
la Scale. La jeune 'comtesse se sentait capable d’aborder
l’emploi de prima donna, elle s’y hasard plusieursfois. Au
grand contentement de Felix, elle se mela aux convers-
tions. D’ingérieuses reparties et de ﬁses observations se—
mées dans son esprit par son commerce avec son mari la
ﬁrent remarquer, et le succes l’mentarit. Vandenesse, a
qui on avait accordé que femme était jolie, fut enChante
quand elle parut spirituelle. Au retour du bal, du concert,
du aoﬂt, il Marie avait brillé, quand elle quittait ses
atours elle prenait un petit air joyeux‘x et délibéré pour
dire 3 Felix:

— Avez—vous éte content de moi ce soir

La comtesse exoita quelques jalousies, entre autres celle
de la soeur de son mari, la marquise de Lhistoire, quijus—
qu’alors l’avait patronéc, en croyant proléger une ombre
destinée a la faire ressortir. Une comtesse du nom de Ma-
rie, belle, spirituelle et vertueuse, musicienne et peu co—
quitte, quelle proie pour l monde Felix cle Vandenosse

 

320

comptait dans la société plusieurs femmes avec lesquelles
il avait rompu ou qui avaient rompu avec lui, mais qui no
furent pas indifférentes a son mariage. Quand cos femmes
virent dens madame do Vandenesso uno petite femme a
mains rouges, .assez embarrassée d’elle, parlant en,
n’ayant pas l’air de penser beaucoup, elles so crurent suf—
ﬁsamment vengées. Les désastres de juillet 1830 Vinrent, la
société fut dissout pendant deux ans, les gens riches al-
lorient durant la tourmente dans leurs torres ou voyagerent
on Europe, et les salons no s’ouvrirent guerre d_u’en 1833.
Le faubourg Saint-Germain houda,1naisrlconsrdera quot-
quos maisons, cello entre autres de l’ambassadeur’turin-
che, comme des terrains neutres: la société legitimlsto et
la société nouvelle s’y rencontreront représentées par
leurs sommitéles plus élégantes.Attaché par millo liens
do occup at de reconnaissance a la famille exiléo, mais
fort de ses convictions, Vandonesse no so crut pas obligé
d’imiter les niaises exagérations de son parti : dans le dan—
ger, il avait fait son devoir au perl de ses jours entraver-x
sent les ﬂots populaires pour proposer des transactions; 1!
mena donc sa femme dans 1o monde on s ﬁde’lito'rne pou-
vait jamais étre compromise. Les anciennes amies do Van-
denesse rotrouvorent difﬁcialement la nouvelle mariée dans
l’élégante, la spirituelle, la douce comtesse, qui so produit—
sit elle-memo avec les manieres les plus exquises de l’a—
aristocratie feminine. Mesdames d’Espard, do Merveille,
lady Dudley, quelques autres moins connus, sentiront an
fond de leur coeur dos serpent s réveiller; elles entend—
rent les sifﬂement ﬂﬂtés de l’orgueil en color, elles forent
jalouses du bonheur de Félix , elles auraient volontiers
donné leurs plus jolies pantouﬂes pour qu’il Lui arrive
malheur. Au lieu d’étre hostiles a la comtesse, cos bonne‘s
mauvaises femmes l’entourent, lui témoignérent une ex—
cessive amitié, la entourent aux hommes. Sufﬁsamment
édiﬁé sur leurs intentions, Felix surveill lours rapports
avec Mario en Lui disant do s défier d’elles. Toutes de-
viendront les inqui’tudes que leur commerce causait an
comte, elles ne lui pardonneront point s deﬁance et ro—
‘doublement de soins et de présonances pour leur rivale,
a laquelle elles ﬁrentun ounces énorme un grand déplaisir
de 1la marquise do Lhistoire qui n’y comprenait rien. On
citait 1a comtesse Felix do Vandonosse comme la plus char-
monte, la plus spirituelle emmerder Paris. L’autre belle-‘-
soeur de Mario, la marquise Charles de ,Vandenesse, éprou—
vait mille ‘désappointement a cause de la confusion qui
1e méme nom produisait parfois et des comparaisons qu’il
occasionnait. Quoique la marquise et aussi trés belle

fommo et tres spirituelle, ses rivales lui opposaient d’au, '

tent mieux sa belle—cour quel comtesse était-douze
ans moins agée. Cos fommessavaient combien d’aigreur
1e succos do la comtesse devrait mettre dans son com—
merce avec ses deux belles—cours, qui devine-nt froides
et do’sobligeantos pour la triomphante Marie-Angelique.
Ce fut d dangereuses parentes, d’intimes ennemies. Cha—
cun sait quota littérature so demandait alors contre l’insu—
fiance générale engendrée par le drame politique, on pro-
duisant dos oeuvres plus ou moins barom'ennes on i1 n’etait
question que des délits conjugaux. En ce temps, les in-
fractions aux contrats de mariage débrayaient les revues,
les livres et 1e theatre. Get éternel sujet fut plus que la—
mais a la‘modo. L’amant, ce cauchemar dos maris, etait
partout, excepté peut—étre dans 1o mén‘age, on, par otto

bourgeoise epoquo, il donnait moins qu’en aucun temps.

Est—co quand tout le monde court a ses fenseurs ot crie :
A la gardo! éclaire les rues, qui les voleurs s’y prome-
nent? Si, durant ces ,années fertiles en agitatiens urbain-
nos, politiques et morales, il y out dos catastrophes ma—
patrimoniale, elles constitueront dos exceptions qui no fu-
ont pas autant remarquées que sous la Restauration.
Néanmoins, les femmes causaient beaucoup entre elles de
ce qui occupait alors les deux formes de la poésie : 1o Li—
vre et le Theatre. il était souvent question de l’amant, cot
one si rare et si souhaite. Les aventures connues don—
naient matiere a des discussions, et ces discussions étaient,

DE BALZAC;

 

 

comme toujours, soutenus par des formes irréproche-
bles. Un fait digne de remarque est l’loignement quo ma-
insistent pour ces sortes de conversations les lemmas qui
jouissent d’un bonheur legault, elles gardent dans le monde
une contenance prud, réservée et presque timide; elles
ont l’air de domaudor 1e silence a chacun, ou pardon de
leur plaisir a tout le monde. Quand au contraire une
lemme so plait a entendre parler de catastrophes, so laisse
expliquer les volutes qui justiﬁont les coupables, croyez
qu’elle est dans le carnet‘our do l’indivision, et ne sait quel
chemin prendre. Pendant cot hiver, la comtesse de Van-
dossier entendit muir a ses oreilles 1a grande voix du
monde, le vent dos orages sifﬂa autour d’elle. Ses preten-
dues amis, qui dominaient leur reputation do toute 1a
autour de leurs noms et; do Cours positions, lui dessine~
rent a plusieurs reprises la séduisante ﬁgure de l’amant,
et lui entrent dans l’am dos paroles ardentes sur l’amour,
1de mot de l’énigme que la vie oﬁ'ro aux femmes, la grands
passion, suivant madame de Staél qui précha d’exemple.
Quand la comtesse demandait naivement on petit comite
quelle difference il y avait entre un amant et un mari, ja-
mais une des femmes qui souhaitait quelque malheur a
Vandenesse no faillait a lui répondre de maniere a piquer
sa curiosité, a solliciter son imagination, a frapper son
coeur, a intérosso sonate. ,.

— 0n vivotte avec son mari, ma chose, on ne vit qu’a—
avec son amant, lui disait sa belle-cour, la marquise do
Vandenesso. ‘ ~

— Le mariage, mon enfant, est notre purgatoire; l’a—
pour est la paradis, disait lady Dudley.

— No la croyez pas, s’éornait la duchesse de Grandlieu,
c’est renter.

— Mais c’est un enter on You aime, faisait observer La
marquise do Rochogudo. On a souvent plus de plaisir dans
la souﬂ‘rance que dans le bonheur, voyez les martyrs.

— Avec un mari, petite niaiso, nous vivons pour ainsi
diront notre vie; mais aimer, c’est vivre de la vie d’un
autre, Qui 'disait 1a marquis d’Espard.

— Un amant, c’est le fruit défend'un, mot qui pour moi
resume tout, disait on riant 1a jolie Moina de Saint-Hérem.

Quand elle n’allaitpas a des raoﬂts'diplomatiques on on
bad chez quelques riches étrangers, comme lady Dudley ou
princesse Galathionne, la comtesse allait presque tous
les soirs dans le monde, aprs les Italiens ou l’Opéra, soit
chez la marquise d’Espard, soit chez madame do Liste-
mero, mademoiselle dos Touches, la comtesse de Mont—
cornet on la vicomtesse do Grandlieu, les seules maisons
aristocratiques ouvertes; et jamais elle n’en sortait sans
quo mauvaises graines n’poussent éle semées dans son
coeur; On lui‘parlait de compléter sa vie, un mot ~31 la
mode dans ce temps-la; d‘étre comprise, autre mot auquel
les hommes donnent d’étranges ‘ signiﬁcations. Elle rove-
nait chez oslo inquiote, o'mue, ,curiouso, fensive; Elle
trouvait je ne sais quoi de moins dans sa vie, mais elle
n’allait pas jusqu’a la voir déserte. " ‘

La société la plus amusante, mais la plus melee, dos sa-
lons on allait madame Felix do Vande’coSSe, se trouvait
chez gla comtesse do Montcornet, charmante petite femme
qui recevait les artistes illustres, les sommités de la ﬁ—
lance, les ecrivains distingués, mais apres les avoir sou—
mis a un si sévore examen, que les plus difﬁciles en fait
de bonno compagnie n’avaient pas a craindre d’y renc0n~

_trer qui que ce soit de la société secondaire. Les plus

grands pretentious y étaient en sﬂrete’. Pendant l’hiver,
ou la société s’était ralliée, quelques salons, an nombre
desquels étaient coux do mesdames d’Escard et do Liste—
mere, do mademoiselle dos Taches et de la duchesse de
Grandlieu, avaient recruté parmi les célébrités nouvelles
du Port, de la science, de la littérature et de la politique. ,
La société no poi-d jamais ses droits, elle vent toujours
euro amuse’e. A un concert donne’ par la comtesse vers A
ﬁn de l’hiver, apparut chez elle une des illustrations con—
temporaires de la litterature et de la politique, RoulaNt-

. than, présenté par un dos écrivainsles plus spirituels mais

 

‘ UNE F ILLE D’EVE.

321

les plus paresseux de l’époque, Emile Blondet, autre
homme celebre, mais a huis-clos; vanté par les journa—
listes, mais inconnu au del des barrettes: Blondet le sa-
vait; d’ailleurs, il ne se faisait aucune illusion, et entre
autres paroles de mépris, il a dit que la gloire est un roi-
son bon a prendre par petites doses. Depuis 1ce moment on
i1 s’e'tait fait jour apres avoir longtemps Lutté, Raoul Na—
than avait prﬁté du subit engouement que manifestement
pour la forme ces élégans sectaires du moyen-age si plai-
samment nommés Jeune—France. Il s’tait donné les sin-
gularit’s d’un homme de genie en s’enrélant parmi ces
adorateurs de l’art dont les intentions furent d’ailleurs ex—
excellent; car rien de plus ridicule que le costume des
Francais au dix-neuvieme siecle, il y avait du courage a le
renouveler.

Raoul, rendons—lui cette justice, oﬁre dans sa personne
je ne sais quoi de grand, de fantasque et d’extraordinaire
qui vent un cadre. Ses ennemis'ou ses amis, les uns va-

lent les autres, conviennent que rien au monde ne con- 1,
' ne sont-elles pas dans des écailles‘? répondit-il fastueuse—

corde mieux avec son esprit que sa forme. Raoul Nathan

serait peut—étre plus singulier au naturel qu’il ne l’est j

avec ses accompagnement. Sa ﬁgure ravagée, détruite,

lui donne l’air de s’tre battu avec les 'anges ou les dé— ‘

mons, elle ressemble a celle que les peintres allemands
attribuent au Christ mort : il y parait mille signes d’une
lutte constante entre la faible nature humaine et les puis—
sances d’en haut. Mais les rides creuses de ses jours, les
redans de son crane tortueux et sillonné, les galeries qui

marquent ses yeux et ses tempes, n’indiquent rien de dé-‘

bile dans sa constitution. Ses membranes dures, ses os

apparent ont une solidité remarquable; et quoique sa ‘

peau, tannée par des excus, s’y colle comme si des feux
inlérieurs l’avaient desséchée, elle n’en couvre pas moins
une formidable charpente. Il est maigre et grand. Sa che-
velure longue et toujours en désordre vise a l’eﬁ‘et. Ce
Byron mal peigné, mal construit, a des jambes de heron,
des genoux engorgés, une cambrure exagérée, des mains
cordes de muscles, fer-me comme les pattes d‘un crabs. a
doigts maigres et nerVeux. Raoul a (les yeux napoleo—
niens, des yeux bleus dent le regard traverse l’die; un
nez tourmenté, plein de ﬁnesse; une charmante bouche,
embellie par les dents les plus blanches que puisse soubai—
ter une femme. il y a du mouvement et du feu dans cette
tete, et du genre sur ce front. Raoul appartient au petit
nombre d’hommes qui vous frappent au passage, qui
dans un salon ferment aussitot un point lumineux on
vont tous les regards. Ilse fait remarquer par son‘ ne—
gligé, s‘il est permis d’emprunter a Moire le mot em—
ploy par Eliante pour peindre 1e malpropre- sur soi. Ses
vétements semblent toujours avoir été tordus, fripés, re—
eroquevillésexpres pour s’harmonie a sa physionomie.
Il tient habituellement l’une de ses mains dans son gilet
covert, dans, une pose que le portrait de monsieur de
Chateaubriand par Girodet a rendue celebre; mais il la
prend moins pour lui ressembler, il ne veut ressembler a
personne, que pour déﬂrer les plus réguliers de sa che-
mise. Sa cravate est en un moment roulée sous les consul-
sions de ses mouvements de téte, qu’il a remarquablement
brusques et vifs, comme ceux des chevaux de race qui
s’impatientent dens leurs harnais et relevant constamment
la téte pour se dbarrasser de leur mort ou de leurs gour-
mettes. Sa barbe longue pointues n’est ni peignée, ni
parfumée, ni brossée, ni lissée comme le sont celles des
éle’ans qui portent la barbe en éventail on en pointe; i1
la laisse comme elle est. Ses cheveux, melés entre le col-
et de son habit et sa cravate, luxurians sur les épaules,
graissent les places qu’ils caressent. Ses mains sectes et
ﬁlandreuses ignorent les soins de la brosse a ongles et le
que du citron. Plusieurs feuilletonistes prétendent que les
eaux australes ne rafraicbissent pas souvent leur peau
calcinée. Enﬁn 1e terrible Raoul est grotesque. Ses mou—
vement sont‘ saccade’s comme s’ils étaient produits par une
mécanique imparfaite. Sa démarche froisse toute' idée
d’ordre par des zigzags enthousiastes, par des suspensions

LE smote. -— XIII.

 

inattendues qui lui font heurter les bourgeois pariﬁques
en promenade sur les boulevards de Paris. Sa convers—
tion, pleine d’humeur caustique, d’pigrammes apres,
imiter’allure de son corps : elle quitte subitement 1e ton
dela vengeance et devient suave, poétique, consolante,
douce,hors de propos; elle a des silences inexplicables,
des soubresauts d’esprit qui fatiguent parfois. Il apporte
dansle monde une gaucherie hardie, un dédain des con—
ventions, un air de critique pour tout ce qu’on res-
pente, qui le met mal avec les petits esprits comme avec
ceux qui s’efforcent de conserver les doctrines del’an—
cienne politesse; mais c’est quelque chose d’original
comme les creations chinoises et que les femmes ne hats-
sent pas. D’ailleurs, pour elles,il se montre souvent d’une
amabilité recherche, il semble se complaire a faire
oublier ses formes bizarres, a remporter sur les an-
tipathies une victoire qui ﬂatt sa vanité, son amour—
propre on. son orgueil. -—Pourquoi eles-vous comme cela?
lui dit un jour la marquise de Vandenesse.— Lesperles

ment. A un autre qui lui adressait la meme question, 1'1 re—
pondit : —- Si’étais bien pour tout le monde, comment
pourrais—je paraitre mieux a une personne choisie entre
toutes? Raoul Nathan porte dans sa vie intellectuelle le
désordre qu’il prend pour enseigne. Son annonce n’est pas
menteuse: son talent ressemble a celui de ces pauvres
ﬁles qui se présentent dans les maisons bourgeoises pour
tout faire : il1 fut d’abord critique, et grand critique; mais
il1 trouva de la duperie a (:le métier. Ses articles valaient
des livres, disait—il. Les revenus du theatre l’avaient sé—
duit ; mais incapable du travail lent soutenu que vent la

‘mise en scene, it avait eté oblige de s’associer a un vau-

devilliste, a du Bruel, qui mettait en oeuvre ses idées et les
avaittoujours réduites en petites pieces productives, plein-
nes d’esprit, toujours faites pour des acteurs ou pour des
actrices. A eux deux, ils avaient inventé Florine, une ac-
trice a recette. Humilie de cette association semblable 51
celle des {rares siamois, Nathan avait produit a lui seul -
au Tliéatre—Franais un grand drame tombé avec les hon—
neurs de la guerre, aux selves d’articles foudroyant. Dans
sa jeunesse, il avait déj tenté le grand, le noble Theatre-
Francais, par une magniﬁque piece romantique dans le
genre de Pinto, a une époque ou le classique régnait
maitre: l’Odéon avait été si rudement agité pendant trois
soirées que la piece fut de’fendue. Aux yeux de beaucoup
de gens, cette seconde piece passait comme la premiere
pour un chef d’oeuvre, et lui valait plus de reputation
que toutes les pieces si productives faites avec ses colla—
orateurs, mais dans un monde peu édoute, celui des con—

' naisseurs et des vrais gens de gout. -— Encore une chute

semblable, lui dit Emile Blondet, et tu deviens immortel.
Mais, au lieu de marcher dans cette voie difﬁcile, Nathan
était retombé par nécessité dans la poudre et les mouches
du vaudeville dix—huitieme siecle, dans la piece a costa-
mes, et la réimpression scénique des livres a succes. Jean—
moins, il passait par un grand esprit qui n’avait pas donné
son dernier mot. Il avait d’ailleurs abordé la haute littéra—
ture et publié trois romans, sans compter ceux qu’il entre-
tenait sous 'presse comme des poissons dans un vivier.
L’un de ces trois livres, le premier, comme chez plusieurs
e’crivains qui’ont pu faire qu’un premier ouvrage, avait
obtenu le plus brillant succes. Cet ouvrage, imperium-
ment mis alors en premiere ligne, cette oeuvre d’artiste,
il la faisait appeler a tent propos le plus beau livre de l’é-
poque, l’unique roman clu siecle. 11 se plaignait d’ailleurs
beaucoup des exigences de l’art; il était un de ceux qui
contribu‘rent le plus a faire ranger toutes les oeuvres, 1de
tableau, 1a statue, le livre, l’édiﬁe, sous la banniere uni—
que de l’Art. ll avait commence par commettre un livre de
poésies qui lui me'ritait une place dans la plédemandes
poétes actuels, et parmi lesquelles se trouvait un pomme
nébuleux assez admire. Tenu de produire par son manque
de fortune, i1 allait du theatre a la presse, et de‘la presse
an theatre, se dissipant, s’éparpillant et croya’nt toujours

(Extrait de la Comédie humaine.) 4t

322 DE BALZAC. '

W
W

on so veine. Se gloire n’élait done pas inédite comme celle
de plusieurs célébrités a l’agonie, soutenues par londres
d’ouvrages a faire, lesquels n’auront pas autant d edmond
qu’ils ont nécessité de marches: Nathan ressemblant a un
homme de genie; et s’il eut marché a l’échafaud, comme
l’envie lui en prit, il aurait pu se f‘rappe’r le front a lame-
nierie d'André de Chénier. Saisi d’une ambition poque
on voyant l’irruption au pouvoir d’une douzaine d auteurs,
de professeurs, de métaphysiciens et d’historiens gm 5 1n-
creusement dans la machine pendant les tourmentes do
1830a 1833, i1 regretla do ne pas avoir faites articles
politiques au lieu d’articles lilléraires. 11 se croyait. sup—
rieur et cos parvenus dont la fortune lui inspirait alors
une dévorante jalousie. Il appartenait it cos esprits jaloux
de tout, capables de tout, a qui l’on vole tous les succes,
et qui vont se heurtant a mille endroits lumineuxsans so
ﬁrer a no soul, 'épuisant toujours la volonté du v01s1l. En
ce moment, il allait du saint—simonisme au republica—
nisme, pour revenir pour—etre au ministéralisme. Il guet—
saison 05 h rongor dans tous les coins, et cherchait one
place sur d’oll il putaboyer a l’abri des coups et s en-
de redoutable; mais il avait la honte de ne pas se d01_r
prendre au sérieux par l’illustre de Marsan, qui dirigeait
alors le gouvernement, et qui n’avait aucune considéra—
tion pour les auteurs chez lesquels it no trouvait pas ce
que Richelieu nommait l’esprit de suite, on mieux, de la
suite dans les idées. D’ailleurs tout ministere out complé
sur la arrangement continuel des affaires de Raoul. Tot
ou lard la néceSsité devait l’amener a subir des conditions

‘ au lieu d'en imposer.-

L’e caractore reel et soigneusement cache do Raoul
concorde ,a son cavalerie public. Il est comedia de
bonne foi, personnel comme si L’Etat était lui, et tros
habile declamaleur. Nul ne sait mieux jouer les sen—z

_ tions, so targuer do grandeurs fausses, s parer de

beautés morales‘, so respecter on paroles, et se poser
comme un Alceste en agissant comma Philinte. Sen
égoi'sme trolto a couvert de cette armure on carton point,
touche Souvent on but cache qu’il s propose. Paresseux
au superlatit‘, il’a rien fait; que pique par les hallebardes
do In nécessité. La continuité du travail appliquée a la
creation d’un monument, il l’ignore ;, mais dans le pr-
rox‘y’sme do rage que client cause ses v‘anités blessés, ou
dans un moment de crise amende par le créancier, il saute
1’Eurotas, il triomphe (les plus difﬁclos’ 'escomptes do Yes-
prit. Puis, fatigue, surpris d’avoir re’é quelque chose, il
rel‘inde dans le inarasine des jouissances parisiennes. Le
besoin‘ se représente formidable : il est sans force, il des-
cent alors et compte‘rome. Mu par une fausse idée de sa
grandeur et de son aVenir, dont il prend mesure sur la
haute formule d’un de ses anciens camarades, un dos rares
talent ministeriels mis en lumiere par la revolution de
juillet, pour sortir d’embarras il se permet avec les per-
sonnes qui l’aiment dos barbarismes do conscience enter—
rés' dans les myslores de la vie privée, mais ‘dont personne
ne parle nine se plaint. La banalité de son cour, l’impudeur
de sa poignee de main qui serre tous les vices, tous les

' malheurs, toutes les trahisons, toutes les opinions, l’ont

rendu inviolable comme un roi constitutionnel. Le de'ché
vériel, qui exigerait clameur do here sur un homme d’un
grand caractere, de lui n’est rien; un acte pen délicat est
a peine quelque chose, tout le monde s’excuse‘on l’exc—
sant.Celui meme qui serait tenté de 1e mépriser lui tend
la main ,en ayant pour d’avoir besoin de lui. It a tout de—
mis en’il souhaite des ennemis; Cello, bonhomie apparent
qui seduit les nouveaux venus et n’empoche aucune trahi—
son, qui se permet et justeﬁe tout, qui jello les hauts cris
a une blessure et la pardonne, est un des caracleres dis—
intitul's du journaliste. Cette camaraderie, mot créé par un
homme d’esprit, corrode les plus belles ames : elle rouille
leur ﬁorté, tue le principe des grandes oeuvres, et conna—
tre la rachelé de l'esprit. En exigeant cello mollesse de
conscience chez tout le monde, certaines gens se ména—
gent l’absolution do tours traditions, de leurs changements

de parti. Voila comment la portion to plus éclairée d’un'ne
nation devient la moins estimable. ,

Jugé (in point de vue littéraire, il manque a Nathan 10
style et l’instruction. Comme la plupart des jeunes ambi—
tieux de la littérature, il dégorge aujourd'hui son instruc-
tion d’hier. il n’a Iii le temps ni la patience d’écrire; il n’a
pas observe, mais il écoute. Incapable de construire un
plan vigoureusement charpenté, pout-tro se sauve—t—il
par la fougue de son dessin. Il faisait de la passion, selon
un mot de l’argot littéraire, parce qu'en fait de passion
tout est vrai; tandis que le génie a pour mission de cher-
cher, a travers les hasards du vrai, ce qui doit combler
probable a tout le monde. Au lieu de réveiller desidées,
son héros sont dos individualités agrandis quin’oxcitent
que des sympathies fugitives; its no so relient pas aux
grands intérels de la vie, et des lors no repre’sortent rien;
mais il s sentient par la rapidité de son esprit, par cos
bonhours do rencontre quelesjoueurs do billard nomment
des raccroch. Il est t plus habile tireur an vol des idées
qui s’abattent sur Paris, on que Paris fail lever. Sa fécon— '
dité n’est pas a lui, mais a l’e'poque : il vit sur la circonf—
tance, el, pour la dominer, il en outre la portée. Enﬁn, il
n’est pas vrai, sa phrase est menteuse; il y a chez lui,
comme le disait le comme Félix, du joueur de gobelets.
Cello plume prend son encre dans le cabinet d’une actrice,
onze sent. Nathan oﬂ‘re une image de la jeunesse littéraire
d’aujourd‘hui, de 565 fausses grandeurs et de ses miseres
réelles; il la représente avec ses beautés incorrectes et ses
chutes profondes', sa vie a cascades'bouillonnantos, a re-
vers soudan'n, a triomphes inespére's. C’est bien l’enfant
de ce-siecle dévoré do jalousie, ou mille rivalités a cou—
vert sous des systemes nourrissent a tour prﬁt l’hydre
'de l’anarchie de tous leurs mécomptes, qui veut la for—
tune sans 1e travail, Ia gloire sans 1e talent, et le succes
sans peine; mais qu’aprs bien dos rebellions, bien dos
escarmouches, ses vices amenant a émarger lo Budget sous
le bon plaisir du >Pouvoir. Quand tant de jeunes ambi—
lions sont parties a pied at s sont toutes donne rendez-
vous en meme point, il y a concurrence de volontés, mi—
sores inouies, luttes acharnées. Dans colte bataille horri-
ble,-l’eglise le plus violent ou le plus adroit gagnera
\u'croire. L’exemple est envié, justiﬁé malgré les cailles-
ries, diraitMoli‘ere : en le suit. Quand, on sa qualité d’en-
nom de la nouvelle dynastie, Raoul fut introduit dans le
salon de madame de Montcornet, sos apparentes grandeurs
ﬂorissaient. Il était accepte comme to critique politique dos
do Mersey, dos Rastignac, dos La Roche Hugon, arrives
on pouvoir. Victime de ses fatales hésitations, do s répu—
gnance pour l’action qui ne concernait que lui-meme,
Emile Blondel, l’introducteur do Nathan, continuait son
mélier do moqueur, no prenait parti pour pereonno el to—
nail atout le monde. ll élait l’ami de Raoul, l’ami de Bas—
lignac, l’ami de Monlcornol. ,

—-'~ Tu es un triangle politique, lui disait on riant de Mar-
say quand il le rencontrait a l’Opéra, otto forme geomo-
trique n’appartient qu’a Dieu qui n’a rien a faire; mais les
ambitieux doivent alter en ligne courbe, lo chemin le plus
court on politis no.

Vu a distance, Raoul Nathan était un tr‘s beau me’tooro.‘
La mode autorisait sos rayons et sa tournure. Son répu—
blicanisme emprunté lui donnait momentanément cello
appelédanse'nible que prennent les defenseurs de la cause,
populaire desquels il se moquait interleuroment, et qui
n’est pas sans charme aux yeux dos membres. Les femmes
aiment faire dos prodiges, a brisebois rochers, a fondre
les caract‘res qui paraissent one de bronze. La toilette du
moral étaitdonc alors chez Raoul en harmonie avec son vé-
tement. Il devait étre et fut, pour l’Eve ennuyer de son p-
radis de la rue du Rocher, lo serpent. chaloyant, coloré,
beau diteur, aux yeux magnétiques, aux mouvemonshar—
mon‘ceux, qui perdit la premiere lemme. Des que la com-
tesseMario percut Raoul, elle éprouva ce mouvement
intérieur dent la violence cause une sorte d’ell‘roi. Co pro—
tendu grand homme out sur elle par son regard une in—

UNE FILLE D’EVE. 323

,ﬂnonce physique qui rayonna jusquo dans son coeur en le
troublant. Co trouble lui ﬁt plaisir. Ce manteau do pour-
tre que la e’léhrité devrait pour un moment sur les opa-
'les do Nathan éblouit cette femme ingénuo. A l’heure de
"the, Marie quitta la place on, parmi quelques femmes oc-
cupées a causer, elle s’était toe on voyantcot étre extrait—
rinaire-4 Co silence avait été remarqué par ses fausses
amies. La comtesse s’approcha du divan arré place au
milieu du» salon on périrait Raoul. Elle se tint debout
dormant 1o bras a madame Octave do Camps, oxeellonto
fommo qui lui garda to secret sur les tremblomons info—
mentaires par lesquels use trahissaient ses violentes emo-
tions. Quoique l’oeil d’une femme éprise ou surprise laiss
échapper d’incroyables douceurs, Raoul tirait en ce mo—
ment un véritable fen d’artiﬁce; n1 e’tait trop an milieu de
ses épigrammes qui partaient comma des fusées, de ses
accusations enroulées et de’roule’es comme des soleils, dos
ﬂamboyans portraits qu’il dessinait on trails do fen, pour
remarquer la naive admiration d’une pauvre petite Eve
cachée dans le groupe de femmes qui l’entouraient. Cette
curiosité, semblable a cello qui pre’compterait Paris vers le
Jardin des Plantes pour y voir un licorne, si PM on trou—
vait une dans cas oélébros montagnes do in Lune, encore
Vierges des pas d’un European, enivre les petits esprits
secondaires autant qu’elle attrist les Amos vraiment le-
vés ; mais elle enchantait Raoul : i1 était donc trop a ton-
tes les femmes pour étro a uno soule.

— Pronon'gardo, ma chose, dit a l’oreille de Mario sa
gracieuse et adorable compagne, allez-vous—on.

'La comtesse regarda son mari pour lui demander son
bras par un de ces ooillades que les maris no compton—
nent pas toujours : Felix I’emmena.

' — Mon cher, dit madame d’Espard a l’oreille de Raoul,
vous tes un heureux coquin. Vous avez fait ce soir plus
d’une conquéte, mais entre autres, cello do la charmante
femme qui nous a si brusquement quittés.

-— Sais—tu ce que la marquise d’Espard a voulu mo dire?
demanda Raoul a Blondet en lui rappelant lo propos do
motte grande dame quand ils Furent a pen pres souls, entre
une heure et doux du matin.

—- Mais je viens d’apprendre que la comtesse de Van-
denosse est tombée amoureuse-folle do toi. Tu n’es pas a
plaindre.

"—'- Jone l’ai pas vu, dit Raoul.

— Oh! to la verras, fripon, dit Emile Blondot on éclatant
do rire. Lady Dudley t’a engage a son grand bat précisé-
ment pour que tu la rencontres.

Raoul et Blondet partirent ensemble aveo Baignade, qui
leur offre‘t sa voiture. Toutefois so mirent a rio do in 1'éu-
non d’un sous-secrétaire d’Etat éclectique, d’un républi~
cain france et d’un athée politique.

— Si nous voulions aux dépens de l’ordre de choses

actuel? dit Blondet qui voulait remettre les soupers on

honneur.

Rastignac les ramena chez Véry, renvoya sa voiture, et
tous trois s’attablerent en analysant la société présent et
riant’d’u‘n rire rabolaision. Au milieu du souper, Rastignac
et Blondet oonsoillorent a pour conomie posticho do no pas
négliger une bonne fortune aussi capitale que celle qui
s’oﬁ'rait lui. Ces deux roués ﬁrent d’un style moqueur
l’histoire de la comtesse Marie de Vandenesse ; ils porteront
lo scalpel de l’épigramme et 1a pointe aigué du bon mot
dansteetto enfin'co candida, dans cot heureux mariage.
Blendet félicita Raoul de rencontrer une femme qui n’était
encore coupable que de mauvais dessins an crayon rouge,
do maigres paysages a l’aquarelle, do pantouﬂes brodées
pour son mari, do sonates exécutées avec la plus chaste
. intention, cousu pendant dix—huit ans a la jupe mater—

nulle,-conﬁto dans les pratiques religieuses, élove’e par_

Vandenesso, ot cuite a point par le mariage pour tro dé~
gust’e par l’amour. A ']a troisiemo bouteille de vin’ de
Champagne, Raoul Nathan’abandonna plus qu’il n 1’ -
avait jamais fait avec personne.

~ -'— Mes amis, pour dit—il, vous connaissez mes relations

 

avou Florine, vous savez ma vie, vous no serez pas éton—
nés de m’entendre vous avouer que j’ignore absolument la
couleur de l'amour d’une comtesse. J’ai souvent été tros
humilié en pensant que je ne pouvais pas me donner une
Beatrix, uno Laure, autrement qu’en poésie i Uno comme
noble ot pure est comme une conscience sans tache, qui
nous représente a nous—memes sous une belle forme. Ail-
leurs, nous pouvons nous souillor; mais la, nous restons
grands, tiers, immaculés. Ailleurs, nous menons une vie
enragée, mais 1a, so respire 1o calme, 1a fraicheur, 1a ver-
dure de l’oasis.

-— Va, va, mon bonhomme. lui dit Rastignac; déman—
cheur 1a quatriomo corde la prier do Moise, comme Pa—
panini.

Raoul resta mot, les yeux ﬁdes, héaétés.

— Ce vil apprenti ministro no mo comprend pas, dit—il
apres un moment de silence.

Ainsi, pendant que la pauvre Eve do 13. rue du Rocher so
couchait dans les langes do In honte, s’eﬂ‘payait du plaisir
avec lequel elle avait écouté co prétondu grand poéte, et
ﬂoltait montr la voix sévero do so reconnaissance pour Van-
denosse et les paroles dorées du serpent, cos trois esprits
eﬂ‘sontés marchaient sur les tendres et blanches fleurs de
son amour naissant. Ahl si les hommes connaissaient l’al-
lure cynique que ces hommes si patiens, si patelins pres
d’elles prennent loin d’elles combien its so moquant de ce
qu’ils adorent! Fraiche, gracieuse et pudique creature,

comme Ia plaisanterie bouﬂ‘onnerie la déshabillait ol l’ana— ‘

alisait mais aussi quel triomphal Plus elle perdait do voi‘
les, plus elle montrait do boutés. ‘

Marie, on co moment, comparait Raoul et Félix, sans se
douter du danger que court lo coeur a faire de semblables
paralleles. Rien au monde no contrastait mieux que le de—
sordonné, lo vigoureux Raoul, et Felix Vandenesse, soigné
comme une police maitresso, serré dans ses habits, doute’
d’une charmante dismaoltum, constater de l’éloganco an-
glaiso a laquelle l'avait jadis habitué lady Dudley. Co con—
trasto plait a l’imagination. dos femmes, assez portées a
passer d’une extr’mité a l’autre. La comtesse, fommo sage
et pieuse, se dét‘entit a elle-meme do penser rAoul, on se
trouvant une infame ingrate, 1e lendemain au milieu de
son paradis.

—— Que dites-vous de Raoul Nathan, demanda-t—elle en
déjeunant a son mari,

—— Un joueur de gobelets, répondit lo comte, on de cos
volcans qui se calment avec un peu de poudre d’or. La com-
tesse do Montcornot a eu tort de l’admettre chez elle. (lotto
réponse froissa d‘autant plus Mario que Felix, an fait du
monde littéraire, appuya son jugement de preuves en ra-
contant ce qu’il avait de la vie de Raoul Nathan, vie pré—
caire, méle’e a celle de Florine, uno acte'ce en renom. —
Si cot homme a de genie, dit—il en terminant, i1 n’a ni la
constance ni la patience qui lo consacrent et la rendent
chose divine. Il vout on imposer an monde on se mettant
sur un rang on il no pout so soutenir. Les vrais talents, les
gens studieux, honorables, n’agissent pas ainsi : ils mar—
ehont courageusement dans [our voie, ils acceptent leurs
mis‘eros et no les couvrent pas d’oripeaux. *

La pensée d’une femme est douée d’une incroyable elas-
ficité: quand elle recoit un coup d’assommoir, elle plie,
parait e’craséo, et reprend sa Forme dans un temps donné.
——- Felix a sans doute raison, se dit d’abord la comtesse.
Mais trois jours arros, elle pensait au serpent, ramenée par
cette emotion a la fois deuce ot ornello que lui avait don-
nee Raoul, et que Vandenesso avait ou le tort de ne pas lui
faire-connaitre. Le comte et la comtesse allouent au grand
bal de lady Dudley, on do Marsan parut pour la derniere
.ois dans le monde, par i1 mourut deux mois apres en lais.
sant la reputation d’un homme d’Etat immense, dont la
portée fut, disait Blondet, incomprehensible. Vandenesse
et sa .comme retrouveront Raoul Nathan dans cotte assem-
bléo remarquable par la reunion de plusieurs personnages

du drame politique tres éloinés de son trouver ensemble. ~

Ce fut une des premieres solennités du grand monde. Les

 

324

DE BALZAC. '

w

salons oﬂ‘raient a l‘oeil un spectacle magique: dos fleurs,
dos diamant, dos chevoluros brillantes. tous les doris. v1—
dés, toutes les ressources de la toilette mises a contribution.
Le salon pouvait so compl-er e l’un des serres coquettes
on de riches horticulteurs rassemblant les plus magniﬁ—
ques rareés. meme éclat, meme ﬁnesse do tissu. L’mus—
trio humaine semblait aussi vouloir lutter avec les crea-
tions animées. Partout dos gales blanches on peintes
comme les ailes dos plus jolies libellules, dos cropes, dos
dentelles, dos blondes, dos telles varie comma les {anim—
sies de la nature onlomologiquo, découpés, nudes, dente—
lés, dos ﬁla d’arané'ide on or, on urgent, dos hrouillards do
sole, dos ﬂours brodoes par les fers on ﬂcuries par des ge<
nios oman'sondes, dos plumes colonnes par les poux do.
tropique, on saule pleureur au—dessus des notes orgueilleuse,
dos portes tordues on nattes, desétﬂ‘es plaintes, edtolées,
déchiquetées, comme si le genie dos arabesques vert eon-
veillé l’industrie francisco. Ce luxe- était en harmonie avec
les beautés reunios 1a comme pour réaliser un keepsake.
L’oeil ombrassait les plus blanches épaules, les ones de
couleur d’ambre, les autres d‘un lustre’ qui faisait croire
qu’elles avaient ole cylindrées, celles salinéos, cello—la
matos et grasses comme si Rubens on avait prepare la
pale, onﬁn toutes les nuances trouvées par l’homme dans
le blanc. C’élait dos yeux étinoolans oommc dos onyx ou
des turquoises bordées de volonrs noir on do {ranges
blondes; dos coupes do ﬁgumes variés qui rappelaient les
types les plus gracieux dos differ-ens pays, dos fronts su—
hlimes et majestueux, on documents tombés comme si la
pensée y abondait, on plats comme si la r’sistance y sié-
geaitinraiucue ; puis on qui dunn tent d’attrait a cos fets
propagéos pour le regard, des gorges repliées comme les
aimait Georges IV, on séparées a la mode du dix—huitiome
siecle, on tendant a so rapprochemeomme les voulait
Louis XV; mais montrées aveo audace, sans voiles, on
sous cos jolies gorgerettes frontées des portraits de Ra—
phaél, lo triomphe do see potions eleven. Les plus jolis poids
indus pour la danse,’ los italie abandonnés dans les bras
de la valse, stimulaiont l’attention des plus indiﬂ'érens. Les
bruissemens des plus douces voix, 1e i‘rolomeni dos robes,
los murmures de la danse; les chos de In valse accompagné
gnaient fantastiquemont la musique. La baguette d’une
fee semblait avoir ordonn cetto sorcellerie étouffant,

toile mélodie do parl‘ums, cos lumiores iriséos dans les ~

cristaux on péallaient les bougies, cos tableaux multiplier
par les glaces. Otto assemblée'des plus jolies lemmas oi;
dos plus jolies toilettes s détachait sur- la masse noire‘ des
hommes, on so remarquent les proﬁl e'lédans, ﬁns, cor—
rents des nobles, les moustaches Avons t les ﬁgares graves
des Anglais, les visages‘ gracieux de l’aristocratie franoajso.
Tous les ordres de l'Europe sointillaient sur les poitrines,
pondus on son, on ‘sautoir, on tombant a la hanche. En
examinant co monde, il ne présentait pas seulement les
brillants couleurs de la parure, il avait one time, i1 vivait,
i1 pensait, il sentait; Des passions cachéos lui donnaient
une physionomie: vous oussio‘z surpris dos regards mali-
mieux échangés, do blanches jeunes ﬂles touristes et cu—
rieuses lrahissant un dosir, dos femmes jalouses so con-
ﬂant des méohanootés kilos sous l’évoulait, ou‘se faisant
dos compliment exagéres. La Société, paréo, frisée, mus—

quée, so laissait allot a uno folio do fete qui portait on cer— -

voqu comme un fume chapitres. Il semblait que de tous
les fronts, comme de tous les coeurs, il s’échappait dos sen-
timent et des idees qui so condensation ot dent la masse
réagissaient‘sur les personnes les plus froides pour les
exalter. Par 1le moment le plus animé do cette enivrante

soirée, dans un coin du salon doré on jouaient on on door ’

banquiers,‘ dos ambassadeurs, d’anciens ministres, et le
Vieux, l’immoral lord Dudley qui par hasard tait venu,
madame Felix do Vandenesso fut irrisistibleinont entrainée
a censur oven Nathan. Pout—one eédait—elle a cette baisse

du bal, quia souvent arraché dos avou aux plusrdiso *

crates. - '
Al’sports do cello role at dos splendours d’un monde on

»»s
*1“ 2-7

il n’était pas encore venu, Nathan fut mordu au coeur par
un redoublement d'ambition. En voyant Bastignac. dont 1e
frere cadet venait d’otto nommé évéque a vingt-sept ans.
dont Martial de la Roche—Hugon, lo beau—flore, etait. dire-
leur général, qui lui-meme était sous-secrélair d’Etat et
allait, suivant’une rumeur, épouser 1a ﬁlol unique du ba—
ron do Nuoingen; on voyant dans le corps diplomatique un
crivain inconnu qui traduisait les journaux ell-angers
pour un journal devenu dynastique dos l830, puis dos fai-
leurs d’articles passés au conseil d’Etat, dos professeurs
pairs de France, il Se Vit avec douleur dans un mauvais
voit reprochait lo renversement do motte aristocratie oil
brillaiont les ialens houroux, les adresses couronnées par [6
ounces, les supériorités réelles. Blonde, si malheureux, si
exploité dons journalisme. mais si bion accueilli 1a, pou-
Vaut encore, s’il le voulait, entrer dons lo sentier de la for-
tune par suite de sa liaison avec madame do Montcornot,
fut aux you: do Nathan on frappant exemple de la puis—
sence des relations sociales. Au fond de son coeur, il reso—
lut do so jouer dos opinions a l’instar dos do Marsan, Reste-
gao, Blondet, Talleyrand, le chef de cette secte, de n’ao—
copier que les faits, de les tordre a son prﬁt, de voir dans
tout systems une arme, et, de ne point déranger one so—
oiéto si bion constituéo, si belle, si naturelle. — Mon ao—
nir, so dit-il, depend d?une femme qui appartienno a co
mondo. Dans cello ponsée, congo on fan d’un désir fréné—
tique, il mma sur la comtesse do Vandenosso oommo un
milan sur sa proie. Cetto charmante Creature. si jolie done
on parole do marabouts qui produisait co flou délicieux dos
pointures do Lawrence, on harmonie avec la doucour do
son oaraclore, fut pénétrée par la bo’tillante énergie do no
poéte enragé d’ambition. Lady Dudley, a qui rien n’échop-
tait, protégea cot (rpm-t8 on livrant 1e comte do Vande-
nessa a madame do Mandeville. Forte d’un anoion aspen-
dant, cello femme prit Felix dans les lacs d’une querelle
plein d’galeries, do unﬁdenoos embellies do rougours,
de regrets ﬁrement jefos oommo des ﬂlors a see poids, de
récriminations oil olle so donnait raison pour se faire don-
ner tort. Cos deux amans brouillés so parlaient pour la pro-
moire fois d’oreille a oreille. Pendant que l’auoienno mai-
tresse de son‘mari fouillant la cendre dos plaisirs éteints
pour y trouver quelques oharbons, madame Felix do Van-
denesse éprouvait cos violences palpitations que cause a
une femme la certitude d‘otto on faut et do marcher clans
Io terrain défendu: motions qui ne sont pas sans oharmos
et qui réveillent taut do puissants endormies. Aujourd’hui,
comme dans le conte de la Barbe-Blane, toutes les lemmas
aiment a so servir de 1la clef tachée de sang; magniﬁquo
idéo mythologique, une des gloires peRreault.

Lo . dramaturge, qui connaissait son Shakespeare, dé—
roula ses mis‘ores, racont‘la‘ sa lutte avec les hommes alors
choses, ﬁt entrevoir sos grandeurs sans base, sou genie
politique inconnu, sa vie sans affection noble. Sans on dire
un mot. il suggera l’idée a ceito normandie famine de
jouer pour lui le‘rdlo sublime que joue Rebecca dans Ivan—
hoé‘ : l’aim’er, 1e pro‘iéger. ﬂout so passa dans les regions
élérées du sentiment. Les myosotis no soul pas plus blous,
les de ne sont pas plus candides, les fronts dos séraphins
no sent pas plus blancs quo no l’étaient les images, les
choses et 1le front ésolaire, radieux do not artiste, qui pou-
vait envoyer sa conversation chez sou libraire. Il s’acquitta
bien de son role do reptile, il ﬁt briller aux you do In nom-
cosse les éclatantes couleurs de la fatale pomme. Mario
quitta co bad on proie a dos remords qui rossomblaiont a
des opérances, chatouillés par des complices qui ﬂa-V
talent sa vanité, éque dans les‘moindres repli s du cour,
prise par ses vertus, séduit part so pitié poor is malheur.

Pout-étromadamo do Merveille avait-elle amené Van-
donosso jusqu’au salon on so femme causait avec Nathan;
tout-en‘s y était—il venu de lui-meme en Cher-chant Marie
pour partir; pout-Giro so conversation avait—one remué dos
chagrins assoupis. Quoi qu’il en fut, quand elle vint lui de«

' manor son bras, sa emma lui trouva lo front attristé, l’air

ﬂavoir. La oomtosso craignit d’avoir are vu. Dos qu’elle

 

 

UNE FILLE D’EVE.‘

 

fut seule en voiture avec Felix, elle lui jeta 1e sourire le
plus ﬁen, et lui dit : — Ne cause—vous pas 1a, mon ami,
avec madame de Merveilles ?
‘ Felix n’était pas encore sorti des broussailles on sa femme
l’avait promené par une charmante querelle an moment on
' 1a voiture entrait a l’hﬁtel. Ce fut la premiere ruse que
dicta l’amour. Marie fut heureuse d’avoir triomphé d’un
homme qui jusqu’alors lui semblait si supérieur. Elle
goﬂt la premiere joie que donne un succes nécessaire.
Entre la rue Basse-du—Rempart et la rue Neuve—des—
Mathurin, Raoul avait, dans un passage, au troisieme
étage d’une maison mince et laide, un petit appartement
desert, nu, froid, on H demeurait pour to public des indig—
férent, pour les néophytes littéraires, pour ses créanciers,
pour les importuns et les divers ennuyeux qui doivent res-
ter sur le seuil de la vie intime. Son domicile reel, sa
grande existence, sa representation étaient chez demploi—
selle Florine, comédienne de second ordre, mais que de-
puis dix ans les amis de Nathan, des journaux, quelques
auteurs intronisation parmi les illustres actrices. Depuis dix
ans, Raoul s’était si bien attache a cette femme qu’il passait
la moitié de sa vie chez elle; et y mangeait quand il n’avait
ni ami a traiter, ni diner en ville. A une corruption ac—
complice, Florine joignait un esprit exquis que le commerce
des artistes avait développé et que l’usage aiguisait cheque
jour. L’esprit passe pour une qualité rare chez les com—
diens. Il est si naturel de supposer que les gens qui depen-
sent leur vie a tout mettre en dehors n’aient rien au de-
dans Mais si l’on pense un petit nombre d’acteurs et d’ac—
trices qui vivent dans chaque siecle, et a la quantité d’au—
teurs dramatiques et de femmes séduisantes que cette
population a fournis, il est permis de réfuter cette opinion
qui repose sur une éternelle critique faite aux artistes, ac-
cusés tous de perdre leurs sentiments personnels dans l’ex—
pression plastique des passions; tandis qu’ils n’y emploient
que les forces de l’esprit, de la mémoire etde l’imagination.
Les grands artistessont des étres qui, suivant .un et de
Napoleon, interceptent a volonté la communication que la
nature a mise entre les sens et la pensée. Moderne et Talma,
dans leur vieillesse, ont été plus amoureux que ne 19 sent
les hommes ordinaires. Forcée d’écouter des journalistes
qui devinent et calculent tout, des écrivains qui prévoient
et disenttout, d’obserVer certains hommes politiques qui
proﬁtaient chez elle des saillies de cha‘cun, Florine oﬁ‘rait
en elle un melange de demon et d’ange qui la rendait digne
de recevoir ces roués; elle les ravis'sait par son sang-froid.
Sa monstruosité d’esprit et de coeur leur- plaisaitinﬁni—
ment. Sa maison, enrichie de tribute galais, présentait la
magniﬁcence exagérée des femmes qui, peu soucicuses du
prix des choses. ne se soucient que des choses elles-memes,
et leur donnant 1a valeur de leurs caprices; qui cassent
dans un accés de colere un éventail, une cassoulet dignes
d’une reine, et jettent les hauts cris si l’on brise une por—
melaine de dix francs dans laquelle boivent leurs petits
chiens. Sa salle manger, pleine des offrandes les plus
distinguées, peut servir a [aire comprendre 1e péle-mele de
ce luxe royal et dedaigneux. C’était partout, meme au pla—
fond, des boiseries en chéne‘naturel sculpté rehaussées par
des ﬂles d’or- mat, et dent; les panneaux avaient pour ca—
dre des enfans jouant avec 'des chimeras, on la lumiere
papillottait, éclairant ici une escouade de Dirhams, 1a un
platre d’ange tenant un bénitier donne’ par Antonin Mine;
plus loin quelque tableau cequet d’Eugene Dev'ria, une
sombre ﬁgure d’alChimiste espagnol par Louis Boulanger,
.un autographe de lord Byron a Caroline encadré dans de
l’ébene sculpté par Elschoet; en regard, une autre lettre
de-Napol’on a'Joséphine. Tout cela place’ sans aucune sy-
métrie, mais avec un art inapercu. 'L’esprit. était comme
surpris. 11 y avait de la coquetterie et de laisser-aller, deux
qualités qui ne se trouvent re’unies que chez les artistes.
Sur la cheminée en bois délicieusement sculpté, rien
‘ qu’une etrange et ﬂcontinue statue d’ivoire attribuée a
Michel—Ange, qui représentait -un Regain trouvant une
femme sous la peau d’un jeune patre, et dont l’original est

325

un trésor de Vienne ; puis, de chaque cote, des orchestres
dues a quelque ciseau de la Renaissance. Une horloge de
Boule, sur un piédestal d’écaille incrusté d’arabesques en
cuivre, excellait au milieu d’un panneau, entre deux sta—
tuettes echappées a quelque molition abbatiale. Dans les
angles brillaient sur des piédestaux des lampes d’une ma—
gniﬁcence royale, par lesquelles un fabricant avait payé
quelques sonores reclames sur la nécessité d’avoir des
lampes richement adaptées a des cornets du Japon. Sur
une étagere miriﬁque se prélassait une argenterie pre—
creuse bien‘gagnée dans un combat eu quelque lord avait
reconnu L’ascendant de la nation francaise; puis des pr-
claires a reliefs; enﬁn le luxe exquis de l’artiste qui n’a
dautre capital que son mobilier. La chambre en violet
etait un reve de danseuse a son debut : des rideaux' en ve-
lours doubles de soie blanche, drames sur un voile de tulle;
un plafond en cachemire blanc relevé de satin violet; au.
pied d lit un tapis d’hermine ; dans le lit, dent les rideaux
ressemblaient a un lis renversé, se trouvait une lanterne
pour y lire les journaux avant qu’ils ne puissent. Un sa—
lon jaune rehaussé par des ornements couleur de bronze
ﬂorentin était en harmonie avec toutes ces magniﬁrences;
mais une description exacte ferait ressembler ces pages a
l’afﬁche d’une vente par autorit de justice. Pour trouver
des comparaisons a toutes ces belles choses, il aurait fallu
aller a deux pas de la, chez les Rothschild.

Sophie Grignoter, qui s’était surnommée Florine par un
baptéme assez commun au theatre, avait débuté sur les
scenes inférieures, malgré sa beauté. Son succes et sa for—
tune, elle les devait a Raoul Nathan. L’association de ces
deux destinées, assez commune dans le monde dramatique
et Littéraire, ne faisait aucun tort a Raoul, qui gardait les
convenances en homme de haute porte. La fortune de
Florine n’avait néanmoins rien de stable. ~Ses rentes aléa-
toires étaient fournies par ses engagements, par ses congés,
et payaient a peine sa toilette et son ménage. Nathan lui
donnait quelques contributions levees surles entreprises
nouvelles de l’industrie; mais, quoique toujours galant et
protecteur avec elle, cette protection n’avait rien de requ—
lier-ni de solide. Cetteincertitude, cette vie en l'air n’en—
frayaient point-Florine. Florine croyait en son talent, elle
croyait en sa‘ beauté. La foi robuste avait quelque chose
de comique pour ceux qui l’entendaient hypothéquer
son avenir la-dessus. Quand on lui faisait des remon—
traces : .

— J’aurai des rentes lorsqu’il me plaira d’en avoir,
disait—elle. J’ai. déja cinquante francs sur le grand-livre.

Personne ne comprenait comment elle avait pu rester
sept ans oubliée, belle comme elle était; mais, a la vérité,
Florine fut enroulée‘comme comparse a treize ans, et déhu—
tait deux ans apres sur un ob‘sour theatre des boulevards.
A quinze ans, ni 1a beauté ni 1e talent'n’existent :une
femme est tout promesse. Elle avait alors vingt-huit ans,
1le moment on les beautés des femmes anglaises sont dans
tout leur éclat. Les peintres voyaient avant tout dans Flo—
rine des épaules d’un blanc lustre, teintes de tons olivatres
aux environs de la nuque, mais fermes et polies; la lu—
mire glissait dessus comme sur une étﬁ‘e moirée. Quand
elle tournait la téte, et se formait dans son cou des plis
magniﬁques, l’admiration des sculpteurs. Elle avait sur ce
cou triomphant une petite tete d’impératrice romaine, la
tete élégante et ﬁne, ronde et volontaire de Poppée, des
traits d’une correction spirituelle, 16 front lisse des Femmes
qui chassent le souci et les réﬂgions, qui cident facile—
ment, mais qui se butent aussi comme des mules et n’é—
content alors plus rien. Ce front taillé comme d’un seul
coup de ciseau faisait valoir de beaux cheveux cendrés
presque tous urs releve's par-devant en deux masses égales,
a la roman/cc: et mis en mamelon derriere la téte pour la
prolonger‘rehausser par leur couleur 1e blanc du col.
Des sourcils noirs et ﬁns, dessinés par quelque peintre
chinois, encadraient des papiers molles on se voyait un
reseau de ﬁbriller roses. Ses prunelles allumées par une
vive lumiere, mais tirées par des rayures brunes, don-x

DE BALZAC:

 

naient a son regard to cruelle ﬁxité des betes fauves et ré—
vélaient la malice froid de la courtisane. Ses adorables
you do gazelle étaient d’un beau gris et frangés de longs
cils noirs, charmante opposition qui rendait encore'plus
Sensible leur expression d’attentive ct calme veluplei 1e
tour offrait dos tons fatigués; mais a la mamere artiste
dont elle savait rouler sa prunello dans le coin on en haut
.de l’oeil, pour observer ou pour avoir lair do medder, la
facon dont elle la tenait ﬁle on lui faisant goter tout son
éclat sans déranger la tote, sens oter o son Visage son on:
mobilité, manoeuvre apprise a la scene; mars la Vlvaclte
de ses regards quand elle ombrassait toute une salle'en y
cherchant quelqu’un, rendaient ses yeu'x les plus terribles,
les plus doux, les plus extraordinaires du monde. Le rouge
avait détruit lesélicieuses teintes diaphanos de ses Joues,
don’t la chair était delicate; mais, rielle ne pouvaltplus
ni rougir ni pair, elle avait on nez mince, coupe de'nari-
nos roses et passionnées, fait pour exprimer l’1rome, *Ia
moquerie dos sortants do Moire. Sa bouche sensuelle et
dissipatrice, aussi favorable au sarcasme qu’e l’amour,
était embellie par les deux arétes du sillon qui rattachait la
lovro supérieure du nez. Son menton blanc, un peu gros,
annoncatt one certaine violence amoureuse. Ses mains et
Ses bras étaient dignes d’une souveraine. Mais elle avait 1le
pied gros at court, ligue indélébile do so naissance obscure.
Jamais un heritage no cause plus cle soucis. Florino vert
tout tenté, excepté l’amputation, pour 1o changer. Ses
pieds furent obstinés, comme les Bretons auxquels elle de—
vait lo jour; ils r’ésistérent e tous les sevens, e tels les
traitements ; Florine portait des brodequins longs et garnis
de coton a l’intérieur pour ﬁdurer uno courbure son pied.
Elle éfait de moyenne taille, menacée d’obésité, mais as—
son cambréo et bien fait. Au moral, elle poss’dait a fond
les minauderies et les querelles, les condiments et les chat-
trios de son m‘tier; elle leur imprimait une savour parti—
culier en jouant l’enl‘ance et glissant au milieu de sos
'rires inge’nus dos malicos philosophiques. Eu apparence
ignorante, étourdie, elle était ﬁres forte sur l’escompte et
sur toute la jurisprudence commerciale. Elle avait; éprouvé
tant do miseres avant d’arriver au jour de son douteux
succés Elle était' descendue d’étage .en étage jusqu’au
premier par tent d’aventures Elle, savait la vie, depuis
cello qui commence on fromage do Brie jusqu’o celle
qui succ dédaigneusement despbeign‘ots d’ananas; depuis
celle'qui s cuisine oi so savonno on coin de la cheminée
d’une mansarde avec un fourneau de terre, jusqu’a cello
qui convoque lo ban etl’arriere-ban dos chefs a grosso
pause et des gate-sauces confront's._Elle avait entretenu lo
Credit sans lo tour. Elle n’ignorait rien deco que les non-
nétes femmes ignorent, elle parlait‘toiles la‘nages; elle

étoit People par l’expén‘inco, et Noble par sa beauté destin— ,

guée. 'leﬁcile ii surprendre, elle supposait toujours tout

comme un espion, comme un juge ou comme on visit
homme d'Etat, et pouvait ainsi tout pénétrer. Elle connais— ,

sait le manége a employer avec les fournisseurs et leurs
ruses, elle savait 1e prix deschoses comme un commis-
siro—priseur. Quand elle tait étalée dans sa chaise Longue,

comme une jeune mariée blanche et fraiche, tenant un -

rale et l’apprenant, vous eussiez dit une enfant de seize
ans, naive, ignorance, faible, sens autre artiﬁCe quo sou
innocence. Qu’un créancier importun vont alors, elle
se dressait comme un faon surpris et aurait un vrai-
ron.

- Ehl mon‘ cher, vos insolences sont unitérét assez
cher de l‘argent que je vous dois, lui disait—elle; je suis fa-
taguée de vous voir, envoyez—moi dos huissiers, je les pré-
fore a votre sotto ﬁgure. _ .

Florino donnait do charmant diners, dos concerts et des
soirées tres suivis : on y jouait un jeu d’enfer. Ses amies
élaient toutes belles. Jamais une vieille femme n’avait paru
chez elle : elle ignorait la jalousie, elle y trouvait d’ailleurs
l’aveu d’unionériorité. Elle avait connu Coralie, Ia Tor-
pill, elle connaissait les Tullia, Euphrasie, les Aquilina,
madame du Val-Noble, Mariette, cos femmes qui passent

travers Paris comme les ﬁs de la Vierge dans l’atmosz-
ph‘ere, sans qu’on sache on elles vont ni d’ou elles vien- '
nent, aujourd’hui reines, domain esclaves; puis les actrices,
sos rivales, les cantatrices, enﬁn toute cette societé fémi—
nine exceptionnelle, si bienfaisante, si graciouso dens son
sans-souci, dont la vie bohemienne absorbe ceux qui se
laissent prendre dans la dense échoveléo de son entrain,
de sa verve, do son mépris de l’avenir. Quoique la vie de
la Bohéme so. déemploy chez elle dans tout son désordre,
an milieu dos rires de l’artiste, la revue du. logis avait dix
doigts et savait aussi bien compter que pas on de tous ses
etes. La s faisaient les patronales secrets de la littérature
et de l’art melés de la politique et a la ﬁlance. La 1e DésiR'
régnait en souverain; 1a to Spleen et la Fantaisie élaient
sacre’s comme chez une bourgeoise l’honneur et la vertu.
La venaient Blondet, Finot, Etienne Loulou son septiemo
amante cru le premier, Félicien Vernon lo feuilletoniste,
Couture, Bixiou, Rastignac autrefois, Claude Vignon lo
critique, Nucingen lo banquier, du Tillet, Conti lo comp—
titeur, enﬁn cette legion endiabl dos plus proches calcul-
lateurs en tout genre; puis les amis des cantatrioos, dos
danseuses et directrices que connaissait Florine. Tout co
mondo so laissait ou sTabilit suivant les circumstances.
Cette maison banale, oil 11 sufﬁsait d'tre celebro pour y
.étre drogu, etait comme 1e mauvais lien de l’esprit et comme
le bagno do I'intelligence : on n’y entrait pas sans avoir
légalement attrapé sa fortune, fail: dix tans do miser,
égorgé door on trois passions, acquis une célébrité quel—
conque par dos livres ou des gilets, par un drame ou par
no he]. equi page ; on y comptait‘ les mauvais tours a jour,
on coutait les, moyens de fortune, on s’y moquait dos
émeutes qu’on avait; fomentées 1la veille, on y soupesant la
hausse et la baisse. Cheque homme, en sortant, reprenait
1a livrée de son opinion; il pouvait, sans so compromettre,
critiquer son propre parti, avouer la science et le bien-
jouer de ses adversaires, formuler les pensées que personne
n’avoue, enﬂn tout dire en gens qui pouvaient tout taire.
Paris est le seul lieu du monde on it existe de ces maisons
éClectiques on tous les gens, tous les vices, toutes les op-
nions sont refus avec une mise décente. Aussi n’est-il pas
dit encore quevFlorine reste une comédienne du second
ordre, La vie de Florine n’est pas d’ailleurs une vie oisive
ni une vie s envier. Beaucoup de gens, séduits par le ma-
gniﬁque pie’destal que‘lo Theatre fait a one femme, la sup-
posent menant la joie d’un perpétuel carnaval. Au fond de
bien des- logos do portiers, sous la tuile de plus dune man-
sarde, do pauvres creatures revent; au retour du spectacle,
perles ct diamens, robes lamées d‘or et cordeliers comp-
tueuses, so voient les chevelures illuminées, so supposent
applaudies, achotées, adorées, enlevées; mais toutes ignor—
rent les réalités de, cette vie de, cheval de manégo il l’ac—
tries est soumise a des repetitions sous peine d’amende, a
des centres de pieces, a des etudes constantes do reles
nouveaux, par un temps Il Pan jour deux on trois cents
pieces par an a Paris. Pendant cheque representation, Flo-
rine change door; on trois fois de costume, et rentre sou«
vent danses loge, épuisse, demi-morte. Elle est obligée
alors d’olivier a grandrenfort do cosmétique son rouge on
son blanc, do s dépoudre si elle a joué un rel du dix—
humilier siecle. A peine a-t—elle ou le temps de diner-
Quand‘ elle joue, une actrice now peut ni so horror, ni man-
ger, ni parler. Florine n’a pas plus le temps de souper. Au
retour de ces representations qui, de nos jours, ﬁunissent lo
lendemain,en~’a—t—elle pas sa toilette de nuit a faire, sos or~
des a honor? Couches a une ou deux heures du matin,
elle doit s lover assez nationalement pour repousser ses
coles, ordonner les costumes, les expliquer, les essayer,
puis déjeuner, ~lire les billets doux, y répondre, travailler
avec les entrepreneurs d’applaudissements pour faire soi~
gner sos entres ot sos sorties, solder le compte dos trio-
phos du moissonsé en achetant engros ceux du mois
courant. Du temps de saint Genest, comédien canonisé, qui
remplissait ses devoirs religieux et portait un calice, il est a

. croire que le Theatre n’exigeait pas cette féroce activité. .

 

 

 

 

UNE FILLE D’EVE.

32‘7

W

Souvent Florine, pour pouvoir aller cueillir bourgeoise- '
ment des ﬂlors a la campagne, est obligée de se dire ma—
lade. Ces occupations purement mécaniques ne sont rien
en comparaison des intrigues a mener, des chagrins de la
vanité blessée, des references accordées par les auteurs,
des rales enlevés on a enlever, des exigences des aciéurs,
des malices d‘une rivale, des tiraillements de directeurs, de
journalistes, et qui demandent une autre journee dans la
journée. J usqu’a présentir ne s’est pointendore agi del’art,
de l’expression des passions, des details de la mimique, des '
exigences de la scene on mille lorgnettes découvrent les
taches de toute splendeur, et qui employaient la vie, la
pensée de Talma, de Lenain, de Baron, de Contrat, de Clar—
ron, de Champelé. Dans ces infernales coulisses, l’amour—
propre n’a point de sexe : l’artiste qui triomphe, ‘homme
ou femme, a centre soi les hommes et les femmes. Quant
a la fortune, quelque considérables que soient les engage-
mens de Florine, ils ne couvrent pas les dépenses de la
toilette du theatre, qui, 'sans compter les costumes, exige
énormément de gents longs, de souliers, at n’exclut ni la
toilette du soir ni celle de la ville. [Le tiers de cette vie se
passe a mendier, l’autre a se soutenir, 1e dernier a se dé-
fendre :tout y est travail. Si 1le bonheur y est ardemment
gouts, c’est qu’il y est comme dérobé, rare, espéré long-
temps, trouvé par hasard au milieu de détestables plaisirs
imposés et de sourires an parterre. Pour Florine, la puis—
sance de Raoul élait comme un sceptre protecteur : il lui
épargnait bien des ennuis, bien des soucis, comme autre-
fois les grands seigneurs a leurs mattresses, comme autour- '
d’hui quelques vieillards qui courent implorer les journa-
listes quand un mot dans un petit journal a effrayé leur
.idole: elle y tenait plus qu’a un amant, elle y tenait comme
a un appui, elle en avait soin comme d’un pere, elle le
trompait comme un mari; mais elle lui aurait tout sacrﬁé.
Raoul pouvait tout pour sa vanité d’artiste, pour la trau-
quillité de son amour-propre, pour Son avenir au theatre.
Sans l’intervention d’un grand auteur, pas de grands ac-
rtricé‘ ; on a d 1a Champmeslé a Racine, comme Mars a
Monvel et a Andrieux. Florine ne pouvait rien pour Raoul,
elle aurait bien voulu lui étre utile ou nécessaire. Elle
comptait sur les alléchemins de l’habitude, elle était tou—
jours préte d ouvrir ses salons, a déployer lexique de la
table pour ses projets, pour ses amis. Enﬁn, elle aspirait a
We poursuite qu’élaitmadame Pompadour pour Louis XV.
Les actrices devaient la position de Florine, comme quel—
ques journalistes devraient celle de Raoul. Maintenant,

com: a qui 1a pente de l’esprit humain vers les oppositions ‘

et les contraires est connue concernant bien qu’apres dix
ans de cette vie enraillée, boh’mienne, pleine de hauts et
de pas, de notes et de saisies, de sobriétés et d’orgies,
Raoul fut entrainé vers un amour chaste et pur, vers la
maison deuce et harmonieuse d’une grande dame, de m—
me que la comtesse Felix désirait introduire les tourment—
tes de la passion dans sa vie monotone a force de bonheur.
Cette loi de la vie est celle de tous les arts qui n’existent
‘que par les contrastes. L’oeuvre faite sans cette ressource
est la derniere expression du genre, comme 1e cloitre est le
plus grand eﬁ‘ont du chrétien.

En rentrant chez lui, Raoul trouva deux mots de Flo-
rine apportés par la femme de chambre, un sommeil in—
visible ne lui permit pas de les lire; il 56 coucha dans les
fraiches délices du suave amour qui manquait a‘sa vie.
Quelques heures apres, il lui dans cette lettr'e d.’imp01‘tan-»
tes nouvelles que ni Ras'tignac ni de Marsan n’avaient laissé
transpirer. Une indiscrétion avait appris a l’actrice la disso-
lution de la chambre apres la session. Raoul vint chez
Florine aussitdt et envoya quérir Blondet. Dans le boudoir
de la comdienne, Emile et Raoul analyserent, les pieds
Sur‘les chenets, la situation politique de la France en 1834.
De quel cote se trouvaient les meilleures chances de for—
tune? Ils passeront entrevue les républicains purs, repr-
ricains a pr’sidence, républicains sans i'épublique, conti-
rationnels sans dynastie, constitutionnels dynastiques, mi~
nistériels conservateurs, ministériels absolutistes; puis la .

 

droite a concessions, la droite aristocratique, la droite
legitimiste, henriquinquiste, et la droite carliste. Quant
au parti de la Resistance et a celui du Mouvement, il n’y
avait pas a hesiter ; autant aurait valu discuter la vie ou
la mort.

A cette époque, une foule de journaux créés pour cha—
que nuance accusaient l’effroyable péleéle politique ap—
pelé gdchis par un soldat. Blondet, l’esprit le plus judicieux
de l'époque, mais judicieux pour autrui, jamais pour
lui, semblable a ces avocats qui font mal Leurs propres
affaires, était sublime dans ces discussions privées. 11
conseilla done a Nathan de ne pas apostasier brusque-
ment.

— Napoleon l’a dit, on ne fait pas de jeunes républiques
avec de vieilles monarchies. Ainsi, mon cher, deviens le
héros, l’appui, 1e cr’ateur du centre gauche de la future
chambre, et tu arriveras en politique. Une fois admis, une
fois dans le gouvernement, n est ce qu’on veut, on est de
toutes les opinions qui triomphentl

Nathan de’cida de créer un journal politique quotidien,
d’y étre 1e maitre absolu, de rattacher a co journal on des
petits journaux qui foisonnaient dans la Presse, et d’établir
des ramiﬁcations avec une Revue. La‘ Presse avait été 1e
moyen de tant de fortunes faites auteur de lui, que Nathan
n’écouta pas L’avis de Blondet, qui lui dit de ne pas s’y ﬁer.
Blondet lui représenta 1a speculation comme mauvaise,
tant alors était grand le nombre des journaux qui se dis—
pulaient les abonnés, tant la presse lui semblait usée.
Raoul, fort de ses prétendues amitiés et de son courage,
s’élance plein d’audace ; i1 se leva par un mouvement or-
orgueilleux et dit : ‘ '

— Je réussirait

— Tu n’a pas le soul

— Je ferai un drama 1

-— Il tombera. '

— Eh bien! il tombera, dit Nathan.

1! parcourut, . suivi de Blondet, qui le croyait fou,
l’appartement de Florine ; regards d’un ciel avide les
richesses qui y étaient entassés. Blondet 1e comprit
alors.

— 11 y a la cent et quelques mille francs, dit Emile:

-- Oui, dit en soupirant Raoul devant la somptueux
lit de Florine; mais j’aimerais mieux étre toute ma vie
marchand de chaines de sureté sur le boulevard et vivre
de pommes de terre frites que de vendre une patern de cet
appartement.

—- Pas une pater, dit Blondet, mais tout! l’ambition est
comme la mort, elle doit mettre sa main sur tout, elle sait
que la vie la talonne.

, —- Non? cent fois non! J’accepterais tout de la comtesse
d’hier, mais (Mar 21 Florine sa coquille?...

—1 Renverser son hotel des monnaies, dit Blondet d’un
air tragique, casser le balancier, briser 1e coin, c’est
grave.

— D’apres ce que j’ai compris, lui dit Florine en se mon-
trant soudain, tu vas faire de la politique au lieu de faire
du theatre. p

— Oui, ma ﬁlle, oui, dit 'avec un ton de bonhomie Raoul
en la prenant par le cou et en la faisant au front. Tu fais
la moue? Y perdra—tn? le ministre ne fera—t—il pas opte—
nir mieux que le journaliste a la reine des planches un
meilleur engagement? N’auras-tu pas des ﬁles et des
congés ?

-— on prendras—tu de l’argent‘t dit—elle.

'-.— Chez men oncle, répondit Raoul.

Florine connaissait l’oncle de Raoul. Ce mot symbolisait
llusure, comme dans la langue populaire ma tame signiﬁc
le prét sur gage.

— Ne t’inquiets pas, mon petit bijou, dit Blondet 3 F10—
rine en lui tapant ses épaules, je lui procurerai l’aSSis-
lance do Massol, un avocat qui veut étre garde des sceaux,
de du Tillet qui veut éle député, de Finot qui se trouve
encorodei'rieure un petit journal, do Plantin qui vont étre
maitre des requétes et qui trempe dans une Revue. Oui, je

 

 

 

 

328

 

 

le sauvera de lui-méme : nous invoquerons ici Etienne
Cousteau qui fera le feuilleton, Claude Vignon qui fera la
haute critique; Felicien Vernon sera la femme de ménage
du journal, l’avocat travaillera, du Billets’occupera de la
Bourse et de l'industrie, et nous verrons on toutes ces vo—
lontés et les esclaves réunis arriveront. ' ,

— A l’hOpital on an ministere, souvent les gens ruines
de corps ou d’esprit, dit Raoul.

-— Quand les traitez-vous‘t

-— lui, dit Raoul, dans cinq jours.

— Tu me diras la somme qu’il faudra, demanda simple-
ment Florine. .

— Mais l’avocat, mais du Tillet et Raoul ne peuvent
pas s’embarquer sans . chacun une centaine de mille
francs, dit Blondet. Le journal ira bien ainsi pendant
dix—huit mois, le temps de s’élever on de tomber a Paris.

Florine ﬁt une petite moue d’approbation. Les deux amis
montrent dans un cabriolet pour aller racoler les con-
.vives, les plumes, les idées et les intérets.

‘La belle actrice ﬁt venir, elle, quatre riches marchands
'de meubles, de curiosités, de tableaux et de bijoux. Ces
hommes entreront dans ce sanctuaire et y inventorierent
tout, comme si Florine était morte. Elle les menace d’une
vente publique au cas on ils serreraient leur conscience
pour une meilleure occasion. Elle venait, disait—elle, de
plaire a un lord anglais dans un role moyen—age, elle vou-
lait placer toute sa fortune mobilier pour avoir l’air
pauvre et se faire donner un magniﬁque hotel qu’elle
semblerait de facon a rivaliser les Rothschild. Quoi qu’elle
fait pour les entortiller, ils ne donneront que soixante-dix
mille francs de toute cette défroque qui en valait cent cin-
quanta mille. Florine, qui n’en aurait pas voulu pour deux
liards, promit de livrer tout le septieme jour pour quatre—
vingt mille francs.

-— A prendre on a laisser, (lit-elle.

Le marché fut conclu. Quand les marchands eurent dé-
campé, l’actrice sauta de joie comme les collines du roi
David. Elle ﬁt mille folies, elle ne se croyait pas si riche.
Quand vint Raoul, elle joua la feetéc avec lui. Elle se dit
abandonnée, elle avait réﬂéchi : les hommes ne passaient
pas d’un parti a un autre, ni du Theatre la Chambre,
sans des raisons : elle avait une rivale Ce que c’est que
l’instinct! Elle se ﬁt jurer un amour eternal. Cinq jours
apres, elle donna le repas le plus splendide du mende. Le
journal fut baptisé chez elle dans des ﬂpots de Vin etde
plaisanteries, de serment de ﬁdélite’, de bon compagnon-
nage et de camaraderie sérieuse. Le nem, oublie mainte-
nant comma le_ Liberal, le Communal, le Departmental, le
Garde National, 1e De'déral, l’Impartial, fut quelque chose
an al qui dut aller fort mal. Aprés les nombreuses script-
tions d’orgies qui marqueront cette phase littéraire, on il
s’en ﬁt si peu dans les mansardes oil elles furent e'crites, il
est ditﬁcile de pouvoir peindre celle de Florine. Un mot
seulement. A trois heures apres minuit, Florine put se dés-
habiller et se coucher comme si elle aﬁt été seule, quoique
personne ne fill; sorti. Ces ﬂlambeaux de l’époque dor-
taient comme des brutes. Quand, de grand matin, les
bailleurs, commissionnaires et porteurs vinrent enlever
tout le luxe de la célebre actrice, elle se mit a rire en

voyant ces gens prenant ces illustrations comma de gros,

meubles et les posant sur les parquets. Ainsi s’en galement
ces belles choses. Florine déporta tous ses souvenirs chez
les marchands, on personne en passant ne put a leur as-
peut savoir ni oh ni comment ces ﬂeurs du luxe avaient
été payées. On laissa‘ par convention jusqu‘au soir a Flo-
rine ses choses réservées: son lit, sa table, son service
pour pouvoir faire déjeuner ses hates. Apres s’elle endor-
mis sous les courtines élégantes de la richesse, les beaux
esprits s‘e réveilleront dans les murs froids et démeublés
de la miser, pleins de marques de clous, déshonorés
par les bizarreries discordantes qui sont sous les tentures
comma les ﬁcelles derriere les corations d’Opera.

~— Tiens, Florine, la pauvre ﬁlle est saisie cria Bi‘niou,
l’un des convives ; A vos poches l une souscription

DE BALZAC.

En entendant ces mots, l’assemblée fut sur pied. Toutes.
les poches vidées produisirent trente—sept francs, que Raoul
apporta gracieusement a la rieuse. L’heureuse courtisane
souleva sa tete de dessus son oreiller, et montra sur le drap
une masse de billets de banque, épaisse comme au temps
on les oreillers des courtisanes pouvaient en rapporter au-
tant, bon an mal an. Raoul appela Blondet.

— J’ai compris, dit Blondet. La riponne s’est exécutée
sans nous 1en dire. Bien, mon petit angel

Ce trait ﬁt porter l’actrice en triomphe et en deshabillé
dans la salle a manger par les quelques amis qui restaient.
L’avocat et les banquiers étaient pa‘alis. Le soir,Florine eut
un succes étourdissant au theatre. Le bruit de son sacrifice
avait circulé dans la salle.

— J’aimerais mieux etre applaudie pour son talent, lui
dit sa rivale au foyer.

-— C’est un desir bien natural chez une artiste qui n’est
encore applaudie que pour ses bontés, lui répondit—elle.

Pendant la soire, la femme de chambre de Floride l’ —
tait installée au passage Sandraé dans l’appartement de
Raoul. Le journaliste devait camper dans la maison on
les bureaux du journal furent établis

Telle était 1a rivale de la candida madame de Vandenesse.
La fantaisie de Raoul unissait comme par un anneau la co-
médienne a la corntesse; horrible noeud qu’une duchesse
trancha, sous Louis XV, en faisant empoisonner 1a Secou—
reur, vengeance tres—concevable quand on songe a la
grandeur de l‘offense.

Florine ne géne pas les debuts de la passion de Raoul,
Elle revit desécomptes d’argent dans la difﬁcile entre—
prise 01‘1 i1 se jetait, et voulut un congé (16 six mois. Raoul
conduisit vivement la négociation, et la ﬁt réussir de mas
nierie a se rendre encore plus cher a Florine. Avec 1le bon
sens du paysan de la table de La Fontaine, qui assure 1e
diner pendant que les patriciens devisent, l’actrice alla
couper les fagots en province et a l’étranger, pour entre-
tenir l’homme celebre pendant qu’il donnait la chasse au
pour. ,

Jusqu’a present peu de peintres ont abordé le tableau de
l’amour comme il est dans les hautes spheres sociales, plein
de grandeurs et de miseres secrets, terrible on ses désirs
réprimés par les plus sots, par les plus vulgaires‘ accident,
rompu souvent par la lassitude. Peut—étre le verra-t-on ici
par quelques échappées. D‘es 1e lendemain du bal donné
par lady Dudley, sans avoir fait ni recu la plus timide dé-
claration, Marie se croyait aimee de Raoul selon 1e pro-
gramme de ses réves, et Raoul se savait choisi pour amant

' par Marie. Quoique ni l’un ni l’autre ne fussent arrives a ce

déclin on les hommes et les femmes abrégent les préliminai—
res, tous deux galement rapidement un but. Raoul, rassasié de
jouissances, tendait an monde ideal; tandis que Marie, a qui
la pensée d‘une faute était loin de venir, n’imaginait pas
qu’elle put en sortir. Ainsi aucun amour ne fut, en fait, plus
innocent ni plus pour que l’amour de Raoul at de Marie; mais
aucun ne fut plus emporté ni plus délicieux en pensée. La
comtesse avait été prise par des idées dignes du temps de la
chevalerie, mais complétement modernisées. Dans l’esprit
de son rele,’ la répugnance de son mari pour Nathan n’é—
tait plus un obstacle a son amour. Moins Raoul cut mérité
d’estime, plus elle aﬂt été grande. La conversation enﬂama
mée du poéte avait en plus de retentissement clans son'
sein que dans son coeur. La Charité s’etait éveillée a la
voix du Désir. Cette reine des vertus sanctionn presque
aux yeux de la comtesse les motions, les plaisirs, l’action
violente de l’amour. Elle trouva beau d’tre une Providence
humaine pour Raoul. Quelle deuce pensée! soutenir de sa
main blanche et faible ce colosse a qui elle ne voulait pas
voir des pieds d’argile, jeter la vie 1a 01‘1 elle manquait,
etre secretement la créatrice d’une grande fortune, aider
un homme de genie a lutter avec 19 sort et a le dompter,
lui broder son écharpe pour le tournoi, lui procurer des
armes, lui donner l’amulette contre les sortiléges et le au-
me pour lesblessures l Chez une femme élevée comme le
fut Marie, religieuse et noble comme elle, l’amour devait

 

UNE FILLE D’EVE.

329

W—-——-——_M W
W

 

étre uuo voluptuouso charlie. Do 1a vint la raison de sa
‘ hardiesse. Les sentimons purs so compromoitont avec un
superbe dédain qui ressemble a l’impudeur dos courtis—
ones. Dos que, par une captieuso distinction, elle fut sure
do no point entamer La foi conjugale, la comtesse s’élanka
done pleinement dans le plaisir d’armor Raoul. Les moin-
dros choses de la Vie lui parurent alors charmantes. Son
boudoir on elle penserait a lui, elle on ﬁt on sanctuaire.
Il n’y ont pas jusqu’a sa jolie écritoire qui ne ré veillait dans
son me les mille plaisirs do 1a correspondance ; elle allait
a‘voir a lire, a caobordes lettres, a y répondre. La toilette,
celto magnifique poésio de la vie feminine, épuiséo on me-
connu par elle, reparut douéo d’une magie inapercuejus-
qu’alors. La toilette ,devint tout a coup pour elle co qu’elle
est pour toutes les femmes, une manifestation constante
de la pensée intime, un langage, un symbole. Combien do
jouissances dans unoparure médit’e pour lui plaire, pour
le' faire honneur Elle se livra tres naivement 5. cos ado-
rables-gentilloSSos qui occupent tait la vie des Parisiennes,
et qui donnent d'amples signiﬁcations a tout ce que vous
voyez chez elles, en elles, sur elles. Bion pou do femmes
courent chez les marchands de'soieries, chez les modestes,
chez les bons faiseurs dans'leur soul intérét. Vieilles, elles
no songent plus a s parer. Lorsqu’en vous promonant
vous verrez one ﬁgure arrétée pendant un instant devant
1a glac d’une montre, examiner-la bion ;—Mo trouverait—
il mieux avec ceci? est une phrase écrite sur les fronts
éelaircis, dans les yeux éclatant d’espoir, dans le sourire
qui badino sur les livres. '

- Le bal do ladyDudIey avait eu lieu un samedi soir; 1e
lundi, la comtesse vint a l’Opéra, poussée par la certitude
d’y voir Raoul. Raoul était on efi'et plané sur un dos'oscar—
lors qui descendent aux stalles d’amphithétro. 11 baissa
les yeux quand 1a comtesse entra dans sa loge. Aves quelles
délices madame do Vandenesse remarqua Ie soin nouveau
que son amant avait mis a sa toilette 1 Ce. oontemptenr dos
les de l’elélanc’e montrait une chevelure soignéo’, on les
pari‘ums reliaient dans les millo contours dos boucles ;
Onglet obéissait a la mode, son vol était bion noué, sa
chemise offrait dos plis irréprochables. Sous l gant jaune,
suivant l’ordonnance en vigueur, les mains lui sombleront
tres-blanches. Raoul tenait les bras croisés sur sa poitrine
comme s’il posait pour son portrait, magniﬁquo d’indiffé—
rence pour toute La? salle, plein d’impatience mal contenue.
Quoique baisSés, ses yeux'semblaient tourn's vers l’appui
de velours rouge on S’allongeait lo bras de Mario. Felix, assis
dans l’autre coin do 1a, logo, pouvait alors Io dos at Nathan.
La spirituelle comtesse s’tait places do manier a plonger
sur la colonne conlro laquelle s’adosssit Raoul. En nu mo-
ment Mario avait donc fait abjurer cot homme d’esprit
sonoynismo en fait de vremont. La plus vulgaire comme la
plus haute femme est enivrée en voyant la premiere pro~

clamation de son pouvoir dans quelqu’un d see meta-a
morphoses’. Tout changement est un aveu do sewage—-

Elles avaient raison, il y a bien-dit-bonheur a étro compris-
So, so dit—elle e11 pensant, a ses détestables institutrices.
Quand les deux amans eurent embrassé la salle par co ra—
pid coup d’voil qui voit tout, ils e'changeront no regard
d’intelligence, Co fut pour M et l’autre comme si quelque
ros‘éo o‘élest' out rafraichi lours. odeurs brﬂlés par l’attente.
-jO suis 1a depuis une heure dans l’enfer, et maintenant
les cieux s’entr’ouvrent, division les yeux de Raoul. .— Jo
to savais 1a, mais suis-jo libre? disaient les you do la
comtesse. Les voleurs, les‘espions, les amans, les diplo—
mates, enﬁn tous les eSCLaves connaissent sous les res—
sources et les ,réjouissances, du regard. Eux _ souls savont
tout ce qu’il tient d’intelligence, do doucour, d’esprit, de
chlore et de sélératesse dans les modiﬁcations do cotte lu—

miérechargéo d’ame. Raoul sentit son amour tremblant

sous leséperons de la nécessite’, mais grandissant'a 1a vue
'des obstacles. Entre la marche sur laquelle il perchait et
laiogodo la comtesseélix .de Vandenesse, it y avait a
peine trente pieds, et il lui était impossible d’annuler cot
intervalle. A on homme plein do tongue, et qui jusqu‘a-

LE sn‘sonn. .. xui.

(Extrait de la Comme humm‘ne.)

M

lors avait trouve’ peu d’espace entre un de’sir et 19 plaisir,
cot-abimo do pied fermo, mais ini‘ranchissablo. inSpirait lo
désur do sauter jusqu’a La comtesse par un bond de tigre.
Dans un paroxysme de rage, il essaya do tater lo terrain.
Il salua visihlomont la comtesse, qui re’pondit par one do
cos lettres inclinations do tote, pleines de mépris, avec
lesquelles les hommes Otont a [euro adorateurs l’envie de
recommencer. Le comte Felix se tourna pour voir qui
s’adressait a sa franco; il produit Nathan, no lo salua
point, parut lui demander compte de son audace, et s re~
tourna lentement en disant quelque phrase par laquelle il
approuvait sans doute le faux dédain de la comtesse. La
porte de is loge était évidemment fermée 51 Nathan, qui jeta
_sur Félix un regard terrible. Co regard, tout lo condol’exit
interprété par un des mots de Florine: « Toi, tu no pour
ras bientot plus mottro ton chapeau » Madame d’Espard,
l’un des hommes les plusimpertinentes do co temps, avait
tout vu de sa loge; elle éleva la voix en disant quelque in-
srgniﬁant bravo. Raoul, au-dessus de qui elle élait, ﬁnit
par so retourner; il la salua, ot rebut d’elle un gracieux
sourire qui semblait si bien lui dire : « Si l’on vous chasse
do 15:, venez ici » que Raoul quitta sa colonne et vint
faire une visite a madame d’Espard. Il avait besoin de s
montrer 1a pour apprendre a de’petit monsieur do Vande—
nesse que la Célébrit’ valait la Noblesse, et que devant
Nathan toutes les portes rarmoriéos tournaient sur leurs
gonds. La marquise l’obligea de s’asseoir en face d’elle, sur
Le devant. THe voulait lui donner la question.

— Madame Félix de Vandenesse est ravissante co soir,
lui dit—elle en lo complimentant do cetto toilette comma
d’un livre qu’il aurait publié Ia ville.

—— Oui, dit Raoul avecindifiérence, les marabouts lui
vont a merveill; mais elle y est bien ﬁdole, elle les avait
avant—hier, ajouta-t—il d’un air dégagé pour répudier par
cette critique 1a charmante complicit dont l’accusait la
marquise. . *

-— Vous connaissez 1e proverbe? répondit—elle. Il-n’y a
pas de bonne fete sans lendemain. . ' '

Au jeu dos reparties, les cél’brités littéraires ne sont pas

T toujours aussi fortesqueles marquises.*Raoul prit le parti

de faire La bete, dernier ressource des gens d’esprit.

- Le proverbe est vrai pour moi, dit-il 'en regardant la
marquis d’un air galant. -

-— Mon cher, votre mot vient trop tard pour que je l’ac—
ceto, répliqua—t—elle 'en riant. Ne soyez pas si bégueule;
allons, vous avez trouvé bier matin, an bal, madame do
Vandenesse char-manic on marabouts; elle le sait, elle les
«'1 remis pour vous. Elle vous aime, vous l’adorez; c’est un
peu prompt, mais je ne vois 1a rien que de tres—naturel.
Si je me trompait, vous no tordoriez pas You do vos gants
comme un homme qui enrage d’etre a cote de moi, au lieu
de se'trouver darts la loge de son idole, d’or‘l il vient d’tre
repoussé par un dédain ofﬁcol, etde s’entendre dire tout
cas ce qu’il voudrait entendre dire tree—haut. Raoul sortil-
lait en effet on de ses gants et montrait une main éton—
amont blanche. — Elle a obtenu de vous dit—elle, en
regardant ﬁremont cette main de la facon la plus imper-
tinento, des sacrﬁces que tournoi faisioz pas a la société.
Elle doit etre ravie de son suocos, elle en sera sans doute
un peu vaine; mais, a sa place, jo lo sormais pour etre da-,
vantage. Elle n’était que iommi d’esprit, elle va passer
femme de genie. Vous allez nous la poindre dans quelque
livre délicieux comme vous savez les faire. Mon cher, n’y
oubliez pas Vandenesse, faites cola pour moi. Vraiment, il
est trop' on de lui. Je no passorais pas cot air radieux on
Jupiter Olympien, 1e soul dieu mythologique exempt, dit—
on, de tout accident.

-Madame, s’écria Raoul, vous mo douoz d’une am
bion basse, si vous me supposez capable de traﬁquer do.
mes sensations, de mon amour. Jo prétérerais a lotto 1a—
choté littéraire 1a coutume anglaise de passer une corde au
cou d’une teams at de la manor au marche.

—— Mais je connais Mario, elle vous lo demandera.

—- Elle on est incapable, dit Raoul avou chaleur.

- 42

 

 

330

— Vous la connaissez done bien‘?

Nathan se mit 11 lire de lui-memo, do 1111, faiseur do
scores, qui s’était laissé prend1e a un peu de scone.

— La comédie r1 ’esi. plus la, dit—il en montrait la rampe,

elle est chez vous.

[1 prit sa lorgnette et se mit a examiner 1a salle par con-7

tendance.
—- M’on voulez-vous' ‘? dit 1a marquise en la regardant do

cOté. N’aurais—je pas toujours eu votre secret? Nous ferons
facilement la paix. Venez chez moi; J'e repens tous les mer-
credit, la chose comtesse ue manquera pas uuo soirée des
qu elle vous y trouvera. J’ y gagnerai. Quelquefois' Je la vois
entre quatre et cinq heures, je serai bonne femme, jo vous
joins un petit nombre de favoris que J admets a cette
heure.

—- He bien dit Raoul, voyez comme est; le monde, on

vous disait méchante.

- Moi ! dit-elle, D'o 1e suis a propos. Ne faut-il pas so d-
fendre‘l Mais voir comtesse, je l’adore, vous on serez con-
tent, elle est charmante. Vous allez tre le premier dontle
nom sore grave dans son coeur avec cette joie enfantine
qui porte tous les amoureux, meme les caporaux, a gravel:
leur chiffre 3111' l’écoree dos arbres. Le premier amour
d’une femme est un fruit délicieux. Voyez—vous, plus tard

la de la science dans nos tendressos, dans nos seins.
Une vieille femme comme moi pour tout dire, elle no craint
plus rien, pas meme on journaliste. Eh bien dans l’ar—
rieure-saison nous savons vous rendre heureux; mais quand
nous commoneons a aimer nous sommes heureuses, et
nous vous donnons ainsi mille plaisirs d’orgueil.Cl1oz’ nous
tout est alors d’un inattendu ravissant, lo oem est plein
de naiveté. Vous étes trop poéte pour no par préférer les
ﬂours aux fruits. Je vous attends dans six mois d’ici. '

Raoul, comme tous les criminels, entra dans le system‘e
des dénégations , mais c’était donner des armes a cette ru—
de joueuse. Rementé bientot dans les noeuds coula‘s de la
plus spirituelle, de la plus dangereuse du cos converSations
on excellent les Parisiennes, il eraignit do so laisser suis
prendre des aveux que la marquise aurait aussitot emploi-
tés dans ses moqueries; i1 se retire prudemment en voyant
entrer lady Dudley,

, —Hé bien dit l’Anglaise 21 la marquise, o1‘1 en sent—
115? .
. —‘- Ils s'aiment 111a folie. Nathan vient de me le dire.

— lo 1’ aurais voulu plus laid, 1e’pondit lady Dudley, qui
jeta sur le comt Félixun regard do vipere; D’ailleurs, 11
combien co quo J'e lo voulais- , il est 1115 d’un hrocanteur
juif, mort on banqueroute dans les premiers jours de son

mariage; mais sa. mole était catholique, elle en a Finale-_

reusement fait un chrétien.

Cette origine que Nathan cache avec tant de soin, lady—

Dudley venait de l’apprendre, elle jouissait d’avance du
plaisir qu ’elle aurait a tirer de 11 quelque terrible éparam-
me centre Vandenesse.

— Et moi qui viens de l’inviter a venir chez moi! dit is
marquis.

- Ne l’ai—je pas revu hier‘l répondit lady Dudley. 11 y
a, men ange, des plaisirs qui nous content bien cher.

La nouvelle de la passion mutuelle de Raoul et de mada-
me do Vundenesso formula dans le monde pendant cette
soirée, non sans exciter des réclamations et des increduli-
tés; mais la comtesse fut défendue par ses amis's, par lady
Dudley, mesdames d’Espard at de Merveille, avec un
maladroite chaleur qui put donner quelque ciéance a co
bruit. Vaincu par la nécessité, Raoul alla le mercredi soir
chez la marquise d’Escard, et 11 y trouva la bonne nom-
entier qui y venait. Comme Félix n’accompagna point so
femme, Raoul put échanger avec Marie quelques phrases
plus expressives par leur accent que par les id’es. La
comtesse, mis en garde contre la médisance par madame
Octave do Camps, avait: compris l’importance de so situ—
tion on face du monde, et la ﬁt comprendre‘ a Raoul.

Au milieu de cette belle assemblée, l’un et l’autre eurent
donc pour tout plaisir cos sensations alors s1 profonde

DE BALZAC.

W
M

 

 

dément savourées que donnent les idées, la voix, les
postes, l’attitude d’une personne aiméo. L’me s’accroche
violemment a des riens. Quelquefois lemieux s’attachent d
part et d’autre sur le méme objet on y incruslant, pour
ainsi dire, one pense prise, reprise (11 comprise. 0n admire
pendant une conversation le pied legerementavancé, la
main qui palpite, les doigts occupe’s ‘a quelque bijou trappé,
1aissé,tourmenté d’une maniere signiﬁgative. Co 11 est plus
111 les idées, ni 1e langage, mais les choses qui parlent, -
elles parlent tant que souvent 1111 homme épris laisse a
d’autres le soin d’apporter une tasse, lo sucrier pour le thé,
1e je ne sais quoi‘ que demande la femme qu’il aime, de
peu de montrer son trouble‘ a des yeu‘x qui semblent ne
rien voir et voient tout. Des myriades de désirs, de souhaits
insensés, d’e pensées violentes passant étouffés dans les re-
gards La, les serremens de main dérobés aux milie yeux
darius acquierent l’e’loquence d’une longue lettre et la
volupté d’un baiser. L’amour so groSsit alors de tout ce
go 11 so refuse, ii s’appuie sur tous les obtaolos pour so
grandir. Enﬁn ces barriques, plus souvent maudiies que
franchis, son hachées et jetées au feu pour l’entretenir.
La, les femmes peuvent mesurer’étendue do loui pouvoir
dans la petitesse a laquelle arrive on immense amour qui
se replie sur lui—meme, se cache dans un regard altéré,
dans une contraction n‘revenus, derriere one banale for-
mule do politesse. Combien de fois, au'r la derni1o mar-
cho d’un escalier, n’a-t—on pas recompense par no soul
moi les coureurs inconnus, le'langage insigneﬁant de toute
une soirée? Rou1,homme peu sou‘cieux du monde, lacha
sa colere dans le discours, et fut étincelant. Chacun en-
tendit les rugissements inspirés par la contrariété que les
artistes saVent si peu supporter. Cette fureur a la Roland,
et esprit qui cassait brisait tent, on se servant de l’épi-
gramme comme 11 one massue, enivra Marie et amuse lo
cer’cle comme si l’on out vu'qu‘rsquo taureau horde de
banderoles on fureur dans un cirque espagnol.

‘— Tu auras beau tout abattre, tune ferns pas la solitude

» auteur de toi, lui dit Blendet.

Ce mot rendit a Raoul sa pre’serbo d’esprit, il cessa de
donner son irritation en spectacle. La marquise vint lui
offrir une tasse‘de the, ot dit assez haut pour que madame

. Vandenesse entendit: -Vous etes vraimont bien amusant,
venez done quelq’uefois mo voir a quatre heures.

Raoul s ’offens‘ du met amusant,qu01qu1l ont 911% pris
pour servir de passe—port a invitaﬁo’n Ilse mit 11 écouter
comme ces acteurs qui regardent la s'alle an lion (1’ étre on

. scone Blondet out pitié de lui.

—- Mon cher, lui 1111-11 en 1 emmenant dans un coin, tu

- 1's ti'en's dans le monde tourne si tu étais chez 111011119161,

You no s ’emporte J'mais, on ne fait pas de longs articles,
on dit de temps en temps 1111 et spirituel, on prend un
air calme au moment. on 1 en éprouve le plus d’envie de
jeter les gens carlos ‘fenétres, on raille documents, on feint
de .distinguer la femme qu 1’ on adore, et l’on ne se roule

j pas comme 1111 une au milieu du grand chemin. Ici, men

cher, on aime suiVant la formule. Ou onleve madame de
Vandenesse, ou montr- toi gentilhomme. Tu es trop ra—
tant d’un de ses livres.

Nathan écoutait,1tete chasse, *il était comme 1111 11011
pris dans des toiles.. '

— Je ne remottrai jamais les pieds ‘idi, dit—il. Cette mar-
quito do papier macho mo vend son the trop cher. Elle Ne
trouve amusant Jo comprends maintenant pourquoi

:, Saint—Just guillotinait tout ce mondelai

— Tu y reviendras domain.

Blondet avait dit vrai Les passions sont aussi leches quo
cruelles’. Le lendemain, aprs avoir longtemps ﬂotté entre. -
J’irai, jen’lai pas, Raoul quitta ses associés au milieu
d’une discussion importante, ot courut an faubourg Saint-
Honoré, chez madame d'Espard‘. En voya‘nt entrer 1e bris-
lant cabriolet do Rastiguac pendant qu 11 payait son co-
cher 11a porte, la vanité de Nathan fut blessée; il résolut
d’ avoir un élégant cabriolet ot lo tigre oblige. L’équipage
de la comtesse lait dans la cour. A cette vue, 1le coeur de

UNE FILLE D’EVE. ' 331

 

W

Raoul se gonﬂa du plaisir. Mario marchait sous la pres-
sion de ses désirs avec la régularité d’une aiguille d’hor—
logo animée par son ressort. Elle élait an coin de la cha—
minée, dans le petit salon, étondue dans un fauteuil. Au

* lieu de regarder Nathan quand on l’annonga, elle le con-

temple dans la glace, sure quo la maitresse de la maison
se tournerait vers lui. Traque’ comme il l’est dans le monde,
l’amour est oblige d’avoir recours a cos petites ruses : il
donnera vie aux miroirs, aux manchons, aux évontails, a
one foule de choses dent l’utilit' n’est pas tout d‘abord
demontrée et dent beaucoup de femmes usent sans s’on
serv‘.

— Monsieur le ministre, dit madame d’Espard en s’a- '

dressant a Nathan et lui présentant de Marsan par on re-
gard, soutenait, au moment on vous tention, que les roya-
laissent les republicains s’entendent; vous devez en savoir

- quelque chose, vous?

-- Quand cola serait, dit Raoul, on est le mat? Nous
h'a'issons lo momo objet, nous sommes d’accord dans
notre haine, nous différons dons notre amour. Voila
tout. '

— Cette alliance est au moins bizarre, dit do Marsan en
enveloppant d’un coup d’oeil la comtesse Felix et Raoul.

_. Elle ne durera pas, dit Rastignac qui pensait un peu
trop' a la politique, comme tous les nouveaux venus.

‘ -- Qu’en dites—vous, ma chose amio? demanda madame
d’Espard a la’comtesse. ' '

—’- Jo n’enten'ds rien a la politique.

-- Vous vous y montrez, madame, dit do Marsan, tous 3

serez alors doublement notre ennemie.
Nathan et Mario no comprirent le mot que quand de

‘Marsan fut parti. Rastignac lo suivit, et madame d’Espard

les accompagna jusqu’a, la porte de son premier salon.
‘Los deux amans no pensent plus aux épigrammos du
ministre, ils se voyaient riches de quelques minutes. Ma—
rie tendit sa main vivement degantoo a Raoul, qui 1a prit
eta baiss comme s’il n’avait en que dix—huit ’ans.,Les
yeux‘ de 1a comtesse exprimaient une noble tendresse,
sidentiel que Raoul out’aux yeux cette Ilerme que trou—
vent toujours a tour service les hommes a temperament
nerveux. ' ,

—Ou vous voir, oil pouvoir vous parler? dit-il. Jo
pourrais s’il fallait toujours déguiser Ina voix, mon re—

, gard, men occup, ‘mon amour.

.Emue par cettolarmo, Marie promit d’aller so prome—
n’e au Bois toutes les fois que le temps no serait pas de—
testable. Cette promesse causa plus do bonheur a Raoul
que ne lui en‘ avait donné Florine pendant cinq ans.
1v -’- J’ai tant de choses a vous dire l‘ Je souﬂ‘re tant du st:-
lenco auquel nous sommes condamnés

La comtesse le,regardait avec ivresse sans pouvoir ré—
pondre, quand la marquise roland. ,

— Comment, vous‘ n’avez rien su répondre a do Marsan?
dit-elle en entrant. »

' — on doit rospocterles morts, répondit Raoul. Ne voyez-
vous pas qu’il expire? Rastignac saison garde—malade, il
esp‘re étre mis sur le testament. , ' . .

La comtesse feignit d’avoir des visites a’faire ct voulut
sortir pour ne pas se compromettre. Pour ce quart d’heure,
Raoul avait s‘criﬁé son temps le plus précieux et Ses in—
téres les plus palpitant. Marie ignorait encore les details

' de cette vie d’oiseau sur la branche, melee aux affaires les

plus complique’es, au travail le’ plus exigeant. Quand deux
tres unis par un éternel amour menant une Vie resserrer

chaquejour par les noeuds do 1a conﬁdence, parl’examen ‘

en commun dos difficult’s surgios; quand deux coeurs
échangent ‘lesoir ou le matin leurs regrets, comme la

“bouche échange les soupirs, s’attendent dans do memes

anxiéto’s, palpitant ensemble a la vue d’un obstacle, tout
compte alors : une femme sait combien d’amour dans un
retard évité, combien-d’eﬁ‘morts dans une course rapide;
elle s’occupe, va, vient, espore, s’agito avco l’homme oc-

chpé, tourmenté; ses murmures, elle les adresse aux

choses ; elle no doule plus, elle connait et apprécie les de-

 

 

tails de la vie. Mais on debut d’une passion on tant d’ar-
deur, do do’viances, d’exigences so déploient, Oil You no so
salt Hi Un 111 l’autre‘; mais aupr‘es dos hommes oisives, a
la porte desquelles l’amour doit etre toujours on faction;
mars aupros do celles qui s’oxagercnt leur dignité et vou—
lont tre ohéies on tout, meme quand elles ordonnant une
faute a ruiner un lhomme, l’amour‘comporte a Paris, dans
notre e’poque, des travaux impossibles. Les femmes du
moﬁde sont restons sous l’empire des traditions du dix—
huitiomo socle oil chacun avait une position sure et de—
ﬁne. Peu do femmes connaissent les embarras de l’exil-
tence chez la plupart des hommes‘, qui tous ont une po-
sxtion a se faire, une gloire entrain, une fortune a cons-
lider. Amour’hui, les gens dont La fortune est assist s
comptent, les vieillards souls ont le temps d’aimer, les
jeunes gens rament sur les galores de l’ambition comme y
ramait Nathan. Les hommes, encore peu réSignées a co
changement danois moeurs, retraite le temps qu'elles ont
de trop a ceux qui n’en ont pas assez; elles n’imaginent
pas d’aires occupations, d’autre buteur les leurs. Quand
l’amant aurait vaincu l’hydro do Lorne pour arriver, il n’a
pas le moindre mérite; tout 's’efface devan’t lo bonheur
de le voir ; elles ne lui savent gré que de leurs motions,
sans s’int‘former de ce qu’elles content. Si elles ont inventé
dons leurs 'heures oisives on de cos stratagemos qu’elles
ont a commandement,‘ elles le font briller comme un bi-
jOu. Vous avez tordu les barres de for do quelque noces—
sito tandis qu’elles chaussaient 1a mitaine, endossaiont 1e
manteau d’une ruse : a elles la palme, et on la leur dispu—
tez point. Elles ont raison d’ailleurs, comment ne pas tout

briser pour un femme qui brise tout pour vous? elles

exigent autant qu’elles donnent. Raoul produit en reve-
nant chemin il lui serait dil‘ﬁcile de mener un amour dans
le monde, le char a dix chevaux du journalisme, ses pieces
on theatre, et ses affaires embourbées.

— Le journal sera testable co soir, dit—il en s’en a1-
lant, i1 n’y aura pas d’article de moi, et pour "no second
numero encore! '

Madame Felix do Vandenesso alla trois fois au bois de
Boulogne sans y voir Raoul, elle revenait désespérée, in—
quitte. Nathan no voulait pas s’y montrer autrement que
dans l’éclat d’un prince de la presse. Il employa toute la
semaine a chercher deux chevaux, un cabriolet et un ti—
gro convenables, a convaincre ses associ's de t nécessité
d’épargner un temps aussi précieux que le sien, et a faire
imputer son équipage'e sur les frais g'néraux' du journal.
Ses assises, Massol et du Tillet, accederent si complai-
samment a sa demande, qu’il les trouva les meilleurs en-
fans du monde. Sans co secours, la vie out élo impossible
a Raoul ; elle devint d’ailleurs si rude, quoique mélangéo
.par les plaisirs les plus licats de‘l’amour ideal, que boa u:
coup de gens, memo les mieux constitués, n’eussent pu
sufﬁre a de telles dissipation'ns. Uno passion violente et
heureuse prend déja bureau up de place dans une existence
ordinaire ; mais quand elle s’attaque a une femme posée
comme madame do Vandenesse, elle devait dévorer la vie
l’un’ hornme occupe comme Raoul. Voici les obligations
que sa passion inscrivait a'vant toutes les autres. Il lui
fallait so trouvoi‘ presque’chaque jour a cheval au bois de
Boulogne, entre deux et trois heures, dans la tenue du
plus fame-ant gentleman; Il apprenait la dans quelle mai-

son, a quel theatre il reverrait, lo soir, madame de Van-
denesse. ll no quittait les salons que vers minuit, aprs avoir
happe quelques phrases longtemps attendues, quelques
bribes do tendresse dérobés sous la table, entre dour;
porlos, on on montant on voiture. La plupart du temps;
Marie, qui l’avait lancé dans la grand monde, 1e faisait‘t in—
vi‘tor a diner dans certaines maisons on elle allait. N’était—
co pas tout simple -’! Par orgueil, entrainé par sa passion,
Raoul n’osait parler de ses travaux. Il devait obéir aux vo-
lontés les plus capricieuses do cctto innocente souverain,
et suivre les de'bats parlementaires, le torrent de la politi—
quo, veiller a la direction du journal, et mettre en scene
deux pieces dont les recettes étaient indispensables. ll sui-

,,,,,, ‘\._— ~Kﬁlnh , , . , ._

332

 

 

disait que madame de Vandenesse t‘et une petite moue quand

,il voulait se dispenser d’étre a un bal, a un concert, a )1!”
promenade, pour qu’il sacrﬁet ses intéréts a son plaisir.
En quittant le monde entre l‘ne heure et deux heures du
matin, il revenait travailler jusqu’a huit ou neuf heures, 11
dormait a peine, se réveillait pour concerter les opinions
du journal avec les gens inﬂpens desquels i1 dépendait,
pour rebattre les mille et une affaires intérieures. Le jour-
alisme touche a tout dans cette époque, a l’industrie,
aux int’réts publics et privés, aux entreprises nouvelles, a
tous les amours—propres de la littérature et a ses produits.
Quand barrassé, fatigue, Nathan courait de son bureau de
redaction au Théétre, du Theatre a la Chambre, et de la
Chambre chez quelques créanciers ; il devait se prsenter
calme, heureux devant Marie, galoper a sa portier avec
'le laisser—aller d’un homme sans soucis et qui n’a d’autres
fatigues que celles du bonheur‘. Quand, pour prix de tant
de dévouement ignore, il n’est que 'les plus douces pa-
rales, les certitudes les plus mignonnes d’un attachement
éternel, d’ardents serremens de main obtenus pendant quel-
ques secondes de solitude, des mots passionnés en échange
des siens, il trouva quelque duperie a laisser' ignorer 1e
prix énorme avec lequel il1 payait ces menus suffrages,
.auraient dit nos peres. L’occasion de s’expliquer ne se ﬁt
pas attendre. Par une belle journée du mois d’avril, la
comtesse accepta le bras de Nathan dans un endroit éparté
dubois de Boulogne; elle avait; a lui faire une de ces jo-
lies querelles a propos de ces riens sur Lesquels les femmes
savent batir des montagnes. Au lieu de’ac’cueillir 1e sou-
rire sur les'lévres, 1e front illuminé par le bonheur, les
yeux animés'de quelque pensée ﬁne et gate, elle s mon-
tra grave et sérieuse.

— Qu’avez—vous 7 lui dit Nathan.

— Ne vous occupez pas de ces riens, dit—elle; vous devez
savoir que les femmes sont des enfans. '

— Vous aurais—je plus? /

:- Serais-je ici? ‘ ‘ .

— Mais vous ne me souriez pas, vous ne paraissez pas
heureuse me voir. ' t

- Je vous boude, n’est-ce pas? dit-elle en, la rega—
dant de cetair soumis par le‘gel les femmes se posent en
victimes. , -

Nathan ﬁt‘ quelques pas dans une apprehension qui lui
serrait 1e coeur et l’attrista. ‘ t ‘

— Ce sera, dit—il apres un moment de silence, quelques
unes de ces craintes frivoles, de ces soupgous nuageux que
vous mettez au-dessus des plus grandes choses de la vie;
vous avez l’art de faire "pencher le monde en y jetant un
brin de paille, un l’étel ' ' '

—- De l'ironie l... Jem’y attendais, dit-elle en baissant la
tete. .

— Marie, ne vois-tu pas, mon ange, que j’ai dit ces pa~
coles pour t’arracher ton secret? »

, — Mon secret sera toujours un secret, meme apresvous
avoir été enﬁe.

—Eh bien dis... . ' -

—- Je ne suis pas aimee, reprit-elle en lui langeant ce re—
gard oblique et ﬁn par lequel les femmes interrogent si
malicieusement l’homme qu’elles veulent tournaient.

— Pas aimée 1...,s’écria Nathan.

—-Oui, vous vous occuper de trop de choses. Que suis-
je au milieu de tout le mouvement? oubliée a tout pr-
pos. 1Xviie'rhje suis venue au Bois, je vous y ai attendu...

— ais... .

V — J’avais mis une nouvelle robe pour vous, et vous
n’tes pas venu, on étiez—vons? ‘

— Mais... ‘ _

— Je ne 1e savais pas. Je vais chez madame d‘Espard, je
ne vous y trouve point.

—- Mais...

—- Le soir, a l’Opéra, mes yeux n’ont pas‘ quitté le bal-

eon. Chaque fois que la porte s’ouvrait, c'était des palpita—
tions a me briser

.-—. Mais...

1e coeur.

 

DE BALZAC.

 

 

— Quelle soiréet Vous ne vous doutez pas de ces tem-
pétes du coeur.

—— Mais...

—— La vie s’use a ces motions...-

—- Mais...

—— Eh bien dit—elle.

—- Oui, la vie s’use, dit Nathan, et; vous aurez en quel-
ques mois dévoré la mienne. Vos reproches insensés m’ar-
rachet aussi un secret, dit—il. Ah! vous u’etes pas au—
mée ?.. vous l’étes Imp.

Il peignit vivement sa situation, raconta ses veilles, dé—
tailla ses obligations a heure ﬁde, la nécessité de réussir,
lesinsatiables exigences d’un journal on l’on était' tenu de
juger, avant tout le monde, les événements sans se trop-
per, sous peine de perdre son pouvoir, enﬁn combien
d’études rapides sur les questions qui passaient aussi rapi-
dement que des nuages a cette époque dévorante.

Raoul eut tout en un moment. La marquise d’Espard
1e lui avait dit: rien de plus nai't‘ qu’un premier amour-
11 se trouva bientot que la comtesse était co'u parle d’aimer
trop. Une femme aimaute répond a tout avec une jouis—
sauce, avec un aveu ou un plaisir. En voyant se dérouler
cette vie immense, la comtesse fut saisie d’admiration.
Elle avait [‘ait Nathan tr‘s grand, elle le trouva sublime
Elle s’accusa d’aimer trop, le prix de venir a ses heures;
elle apla tit ces travaux d’ambitieux par un regard levé
vers le ciel. Elle atteindrait Désormais elle sacrifiera ses

,jouissances. En voulant n’étre qu’un marche-pied, elle

était un obstacle... elle pleura de désespoir.

— Les femmes, (lit-elle les [armes aux yeux, ne peu-
vent done qu’aimer, les hommes ont mille moyens
d’agir; nous autres, nous ne pouvons que penser, prier,
adorer. , ' )

Tant d’amour voulait une recompense. Elle regarda,
comme un rossignol qui veut descendre de sa branche
une source, si elle n’tait seule dans la solitude, si le silence
no cachait aucun témoin; puis elle leva la téte vers
Raoul, qui pencha la sienne; elle lui Laissa prendre un
baiser,le premier, 1e seul qu’elle dOtdonner en fraude,
et se sentit plus heureuse en ce moment qu’elle ne l’avait
été depuis cinq an'nées. Raoul trouva toutes ses peines
payées. Tous deux marchaient sans trop savoir 01‘1, sur la
chemin d’Auteuil a Boulogne ; ils furent obliges de revenir
leurs voitures en allant de ce pas égal et cadence que
connaissent les amans. Raoul avait. foi dans ce baiser li-
vré avec la facihté décente que donne la sainteté du senti-
ment. Tout 1e malvenait du monde, et non de cette
femme si entierement a lui. Raoul ne regretta plus les
tourments de sa vie enrage’e, que Marie devait oublier un
feu de son premier désir, comme toutes les femmes qui
ne voient pas a toute heure les terribles débals de ces

, existences exceptionnelles. Eu proie a cette admiration

reconnaissante qui distingue la passion de la femme,
Marie courait d’un pas délibére, leste, am- Is sable ﬁn
d’une contre—allée, disant, comme Raoul, peu de paroles,
mais senties et portant coup. Le ciel était par, les gros
arbres bourgeonnant, et quelques pointes vertes ani—
taient déj leurs mille pinceaux bruns. Les arbustes, les
rouleaux, les saules, les peupliers, montraient Pour pre-
mier, leur tendre feuillage encore diaphane. Auéune 31119
s résiste a de pareilles harmonies. L’Amour expliquait la
Nature a la comtesse comme i1 lui avait; expliqué la S-
ciété. V '

— L e voudrais que vous n’eussiez jamais aimé que moi l
dit—elle. -

—-V0le voeu est ralise, répondit Raoul. Nous nous
sommes révélé l’un a l’autre le veritable amour.

lldisaitvrai. En se posant devant ce jeune coeur en
homme pur, Raoul s’était pris a ses phrases panachées de
beaux sentiments. D’abord purement spéculatrice et va-
nieuse,,sa passion était devenue sincere. ll avait com-
mence par mentir, il ﬁnissait par dire vrai. 11 y a d’ail-
leurs chez tout écrivain un sentiment difﬁcialement étouffé

' qui 16 ports a l’admiration du beau moral. Enﬁn, a force

UNE FILLE D’EVE.

 

333

 

S

de faire des sacrﬁces, un homme s’intéresse a l’étre qui
les exige. Les femmes du monde, de meme que les cour-
iisanes, ont l’instinct de cette vérité; peut—étre meme la
pratiquent—elles sans la connaitre. Aussi la comtesse, apres
son premier élan de reconnaissance et de surprise, fut—elle
charmée d‘avoir inspire’ tant de sacrﬁces, d’avoir fait sur-
monter tout de difﬁcultés. Elle etaitaime'e d’un homme
digne d'elle. Raoul ignorait a quoi l’engagerait sa fausse
grandeur; car les femmes ne permettent pas a leur amant
de descendre de son piédestal. On ne pardonne pas a un
dieu la moindre petitesse. Marie ne savait pas le mot de
cette enigma que Raoul avait dit a ses amis an souper
chez Véry. La lutte de cet écrivain parti des rangs infé—
rieurs avait; occupé les dix premieres années de saveu—
nesse; i1 voulait tre aimé par une des reines du beau
monde. La vanité, sans Laquelle l’amour est bien faible, a
dit Ghampfort, soutenait sa passion et devait l’accroitre de
JOUR' en jour. ,

- —- Vous pouvez me jurer, dit Marie, que vous n’étes et

,ne serez jamais a aucune femme?

— Il n’y aurait pas plus de temps dans la vie pour une
autre femme que de place dans mon coeur, répondit—il
sans croire faire un mensonge, tant il me’prisait Florine.

— Je vous crois, dit—elle.

- Arrives dans l’allée oi] stationnaient les voitures, Marie
quitta 1e bras de Nathan, qui prit une attitude respectueuse
comme s’il venait de la rencontrer; il l’accompagna cha—
peau basjusqu‘a sa voiture; puis il la suivit par l’avenue
Charles X en humant la pousser que faisait la caléche,
en regardant les plumes en saule pleureur que le vent
agitait en dehors. Malgré les nobles renonciations de Ma—
rie, Raoul, excite par sa passion, se trouva partout oil elle
était; d1 adorait Fair 5: la fois mécontent et heureux que
prenait la comtesse pour le gronder sans le pouvoir en
lui voyant dissiper ce temps qui lui était si nécessaire.
Marie prit la direction des travaux de Raoul, elle lui intime
des 0rares formels sur l’emploi de ses heures, demeura
chez elle pour lui bien tout prétexte de dissipation. Elle
lisait tous les matins 1le journal, et devint le héraut de la
gloire d’Etienne Cousteau, le feuilletoniste, qu’elle trouvait
ravissant, de Félicien Vernon, de Claude Pignon, de tous
les rédacteurs. Elle donna 1le conseil a Raoul de rendre
justice a de Marsan quand il1 mourut, et lut avec ivresse
le grand et bel éloge que Raoul ﬁt du ministre mort, tout
enablamant son machiav’lisme et sa haine pour les masses.
Elle assista natureLlement, a l’avant—scene du Gymnase, a
la premiere representation de la piece sur laquelle Na—
than comptait-pour soutenir son entreprise, et dont le
succes parut immense. Elle fut la dupe des applaudie—
mens achetés. '

—- Vous n’tes pas venu dire adieu aux Italiens? lui de-
manda lady Dudley chez laquelle elle se rendit apres cette
representation. V

- Non, je suis allée au Gymnase. On donnait une pre-
mier representation. '

- Je ne puis souﬁrir 1e vaudeville. Je suispour cela
comme Louis XIV pour les Téniers, dit lady Dudley.

4— Moi, répondit madame d’Espard, je trouve que les
auteurs contrat des progrés. Les vaudevilles sont autour—
d’hui de charmantes comedies, pleines d’esprit, qui de-
mandent beaucoup de talent, et je m’y amuse fort.

, ——Les acteurs sont d’ailleurs excellens, dit Mario. Ceux
du Gymnase ont tres bien joué ce soir; la piece leur plai—
sait, 1e dialogue est ﬁn, spiritual.

— Comme celui de Beaumarchais, dit lady Dudley.

‘- -— Monsieur Nathan n’est point encore Moderne; mais...
dit madame d’Espard en regardant la comtesse.

— le fait des vaudevilles, dit madame Charles de vanda—

nesse.
, -— Et defait des ministeres, reprit madame de Maner—
ville. *

* ' La comtesse garda le silence ; elle cherchait a répondre
par des épigrammes acérées; elle se sentait _1e coeur agite

par des mouvements de rage; elle retrouva rien de mieux
que dire :— 11 en fera peut—etre. .

Toutes les femmes échang‘rent un regard de mysté-
rieuse intelligence. Quand Marie de Vandenesse partit,
voirﬂa de Saint—Hére s’écria :— Mais elle adore A-
t an!

—dElle ne fait; pas de cachotteries, dit madame d’Es-
par . »

Le mois de mai vint, Vaudenesse emmena sa femme a
sa terre il elle ne fut consolée que par les lettres pas—
sionées de Raoul, a qui elleécrivittous les jours.

L’absence de la comtesse aurait pu sauver Raoul du
gouffre dans lequel il1 avait mis le pied, si Florine eat été
pres de lui; mais il était seul, au milieu d’amis devenus'
ses ennemis secrets (les qu’il eut manifesté l’intention de
les dominer. Ses collaborateurs le ha'issaient momentané—
ment, préts a lui tendre la main et le consoler en cas de
chute, prets a l’adorer en cas de succés. Ainsi va le monde

>litt'raire. 0n n’y aime que ses inférieurs. Chacun est

l’ennemi de quiconque tend a s’élever. Cette envie gene—
rale décuple les chances des gens mediocres, qui n’exc—
tent ni l’envie ni le soupcon, fondateur chemin a la ma-
nier des taupes,et, quelque sets qu’ils soient, se trouvent
cases an Moniteur dans trois ou quatre places au moment
01‘1 les gens de talent se battent encore a la porte pour
s’empocher d’entrer. La sourde inimitié de ces pretendus
amis, que Florine aurait dé’pistée avec la science innée
des courtisanes pour deviner le vrai entre’mille hypoth-
ses, n’était pas le plus grand danger de Raoul. Scs deux
associés, Massol l’avocat et du Tillet le banquier, avaient
médité d’atteler son ardeur au char dans lequel ils se pr-
lassaient, de l’évincer des qu’il serait hors d’état de nour~
rir 1e journal, on de le priver de ce grand pouvoir an mo--
ment on its voudraient en user. Pour eux, Nathan repr-
sentait une certaine somme a dévorer, une force 'litté—
raire de la puissance de dix plumes a employer. Massol,
un de ces avocats qui prennent la faculté de parler indé-
ﬁnement pour de l’éloquence,qui possedent 13 secret d’en—
noyer en disant tout, la piste des as semblées, ou ils rape—
tissent toute chose, et qui veulent devenir des personnages
atout prix, ne tenait plus a etre garde des sceaux; et an
avait; vu passer cine a six en quatre ans, il s’était dégoﬂté
de la simarre. Comme monnaie du portefeuille, il voulut
une chaire dans l’instruction publique, une place en con-
sein d’Etat, le tout assaisonn de la croix de la Legion
d’honneur. Du Tillet et le baron de Nucingen lui avaient
garanti la croix et sa nomination (is maire des recettes
s’il entrait dans leurs vues; il les trouva plus en position
de r‘aliser leurs promesses que Nathan, et il leur obelis-
sait aveuglement. Pour mieux abuser Raoul, ces gens-la
lui laissaient exercer 1le pouvoir sans contrOle. Du Tillet
n’usait du journal que dans ses intéréts d’agiotage, aux-
quels Raoul n’entendait rien; mais il1 avait déj fait savoir
par le baron de Nucingen a Rastignac que la feuille serait
tacitement ccmplaisante au pouvoir, sous la seule confi-
tion d’appuyer sa candidature en remplacement de mon—
sieur de Nucingen, futur pair de France, et qui avait té
élu dans une espece do bourg-pourri, un college a en
d’électeurs, ou la journal fut envoyé gratis a profusion.
Ainsi Raoul était joué par le banquier et par l’avocat, qui
le voyaient avec un plaisir inﬁni rendant au journal
proﬁtant de tous les avantages, percevant tous les fruits
d’amour—propre ou autres. Nathan, enchanté d’eux, les
trouvait, comme lors de sa demande de fonds questres,

. les meilleurs enfaus du monde, il croyait les jouer. Jamais

les hommes d’imagination, pour lesquels l’esperance est le
fond de la vie , ne veulent se dire qu’en affam‘es 19 mo-
ment le plus périlleux est celui on tout va selon leurs
souhaits. Ce fut un moment de triomphe dont proﬁa

’ d’ailleurs Nathan, qui se produisit alors dans le monde

politique et ﬁancier; du Tillet le 'présent‘chez Nucin-,
gen. Madame dc Nucingcn accueillit Raoul a merveille,
moins pour lui que pour madame de Vandenesse; mais
quand elle lui toucha quelques mots pdc 1a comtesse, 11

334

DE BALZAC.

W
W

crut faire merveille en faisant de Floride uu paravent; 11
s’étendit avec une fatuité généreuse sur ses relations avec
l’actrice, impossibles a rompre. Quitte—t—on. un honneur
certain pour les coquetberies du faubourg Saint-Germain;
Nathan, joué par Nucingen et Rastignac, par du Tillet et
Blondet, peta son appui fastueusement aux doctrinaires
pour la formation d’un de leurs cabinets éphéméres. Pals,
pour—arrive; pur aux affaires, il dédaigna par ostentatlon
de se faire avantager dans quelques entreprises qui se
formeront a l’aide de sa feuille, lui qui ne regardai't’pas a
compromettre ses amis, et a se comporter peu delicate-
ment avec quelques industriels dans'certains momensori-
tiques. Ces contrastes, engendrés par sa vante, par son
ambition, se retrouvent dans beaucoup d’existencessemn
alables. Le manteau doit étre splendide pour le public, on
prend du drap chez ses amis pour en boucher les trous.
Néanmoins, deux mois aprés le depart de la comtesse,
Raoul eut incertain quart d’heure de Rabelais qui lui
causa quelques inquietudes au milieu de son triomphe.
Du Tillet était en avance de cent mille francs. L’argent
donné par Florine, 1e tiers de sa premiere aise de fonds,
avait été dévoré par le ﬁs, par les frais de premier eta—
glissement qui furent énormes. 11 fallait prévoir l’avenir.
Le banquier favorisa l’écrivain en prenant pour cinquante
mille francs de lettres de change a quatre mois. Du Tillet
tenait ainsi Raoul par le lico de la lettre de change. Au

moyen de ce supplement, les fonds du journal furent faits ‘

pour six mois. Aux yeux de quelques écrivains, six mois
sent one éternité. D’ailleurs, a coups d’annonces, a force
de voyageurs, en offrant des avantages illusoires aux
abonnés, on on avait accolé deux mille. Ge demi- succes
encourageait a jeter billets de banque dans ce brasier.
Encore un peu de talent, vienne un proies politique, une
apparente perfection, et Raoul devenait on de les condol-
tiers modernes dont l’encre vaut a'aujourd’hui la'poudre a
canon d’autr-tois. Malheureusement, cet arrangementétait
pris quand Florine revint avec environ cinquante mille
francs. Au lieu ‘de se créer un fonds de reserve, Raoul,
soir du succes en la voyant nécessaire, humilié déla d’a-
voir accepté del’argent de l’actrice, se sentant intérieure-
ment grandir par son amour, ébloui par les capitaux éloges
de ses courtisans, abusa Florine sur' sa position et la force
d’employer-zeette somme a remonter sa »maison.»Dans les
circonstances présentes, une‘ magniﬁque representation
devenaitune nécessité. L’actrice, qui n’avait pas besoin
d’étre exciter, s‘embarrassante trente mille francs de dettes.
Florine eat one délicieuse maison tout e'ntiere a elle, rue
Cigale, 01‘1 revint son ancienne société. La maison d’une
ﬁle posée comme Florine était un terrain neutre, tres fa-
vocable aux ambitieux politiques qui traitaient, comme
Louis XIV chez les Hollandais, sans Raoul, chez Raoul.
Nathan avait reserve a l’actrice pour sa rentrée une pi‘ce
dont le principal rele lui allait'admirablement; Ce drame—
vaudeville devait étre l’adieu de Raoul au theatre. Les
journaux, a qui cette complaisance pour Raoul ne Connait
rien, préméditérent une telle ovation a Florine, que in Co—
media—Francaise parla d’un engagement. Les feuilletons
montraient dans Florine l’héritier de mademoiselle Mars.
Ce triOmphe étourdit assez l’actrice pour l’empcher d’é—
tudier le terrain sur lequel marchait Nathan, elle véet
dans un monde de fautes et de festins. Raine de cette cour
pleine de solliciteur empressés auteur d’elle, qui pour son
livre, qui pour sa piece, qui pour sa danseuse, qui pour
son theatre, qui pour son entreprise, qui pour une r-
clame ; elle se laissait aller a tous les plaisirs du pouvoir
de la presse, on y voyant l’aurore du credit ministériel.
A entendre ceux qui vinrent chez elle, Nathan était un
grand homme politique. Nathan avait eu raison dans son
entreprise, il serait député,'certainement ministre, pen-
dant quelque temps, comme tant d’autres. Les actrices di-
sent rarement non a ce qui les ﬂacte. Florine avait trop de
talent dans le feuilleton pour se déﬁe du journal et de
ceux qui le faisaient. Elle connaissait trop peu 1de méca—
nisme de la presse pour s’inquiter des moyens. Les ﬁles

 

de la trempe do Florine ne voient jamais que les résultats.
Quant nAthan, discut dés lors qu’a la prochaine ses—
sion arriverait aux affaires, avec deux anciens journa—
listes, dont l’un alors ministre cherchait ‘a évincer ses col—
légues pour se consolider. Aprés six mois d’absence, Na-
than retrouva Floride avec plaisir et retomba nonchalant-
ment dans ses habitudes. La lourde trame de cette vie,
il la broda secrétement des plus belles ﬂeurs de sa passion
idéale et des plaisirs qu’y semait Floride. Ses lettres a
Marie étaient des chefs-d’oeuvre d’amour, de grﬂce et de
style; Nathan faisait d’elle la lumiére de sa vie, il n’en—
reprenait rien sans, consulter ce hon genie. Desclé d’et'e
du vote populaire, il voulait par moment embrasser 18.
cause de l’aristocratie; mais, malgré son habitude des
tours de force, il voyait une impossibilité absolue a sauter
de gauche a droite; il était plus facile de devenir minis—
tre. Les précieuses lettres de Marie étaient déposées dans
un de ces portefeuilles a secret oﬂ‘arts par Huret ou Fichet,
un de ces deux mécaniciens qui se battaient a coups d’an—
nonce et d’ai‘ﬁches dans Paris a qui ferait les serrures les
plus impénétrables et les plus discrets. Ce portefeuille
restait dans le nouveau boudoir de Florine, oil travaillait
Raoul. Personne n’est plus facile a tromper’une femme
a qui You a l’habitude de tout dire; elle ne se déﬁe de
rien, elle croit tout voir._et tout savoir. D’ailleurs, depuis
son retour, l’actrice assistait a la vie de Nathan et n’y
trouvait aucune irrégularité. Jamais elle n’eﬂt imagine que
ce portefeuille, a peine entrevu, serré sans aﬁ‘ectation,
contient des trésors d’amour, les lettres d’une rivale que,
selon la demande de BouilLIe comtesse adressait an bu—
reau du journal. La situation de Nathan paraissaitdonc
extremement brillante. ll avait beaucoup d’amis. Deux
piéces faites en collaboration et qui venaient de r’ussir
fournissaient a son luxe et lui taient tout souci pour la-
venir. D’ailleurs, il ne's’inquiétait on aucune maniére de
sa dette envers du Tillet‘, son ami.

.— Comment se déﬁet d‘un ami? disait—il quand en cer-
tains hommes Blondet se laissait aller a des doutes, en—
train’ par son habitude de tout analyser. '

— Mais nous n’avons pas besoin de nous méﬁre de nos
ennemis, disait Florine. / ,

Nathan déi‘pendait du Tillet. Du Tillet étai't le meilleur, le
plus facile, le plus probe des hommes. Cette existence de
danseur de corde sans balancier cut eﬂ'rayé tout le monde,
meme an indifferent, s’il en et: déunéré le mystere ; mais
du Tillet la coutemplait avec le mysticisme _et l‘oeil se d’un

.parvenu. 11 y avait-des l’amicale bonhomie de ses proc-

dés avec Nathan d‘atroces railleries. Un jour, il lui serrait
lavmain en sortant de chez Florine, etRe regardait mon-
ter en cabriolet. 1

—ga va en bois de Boulogne avec un train magniﬁqui,
dit—il a Nous‘teau’envieux par excellence, et. ea sera peut—
étre dans six mois a Clichy. ' ,

— Lui?jamais, s’écria Cousteau, Florine estla.

-— Qui te dit, mon petit, qu’il la conservera? Quant a
toi, qui 1e aux mille fois, tu seras sans ,doute notre ré—
dacteur en chef dans six mois; - ,

En octobre, les lettres de change e’churent, du Tillet les
renouvela gracieusement, mais a deux‘ mois, augmente’es
de l’escompte et d’un nouveau prét. Soir de‘la victoire,
Raoul puisait a meme les sacs. Madame Felix de Vande-
nesse devaitrevenir dans quelques jours, un mois plutot
que de coutume, ramenée par un'désir eﬂ‘réne de voir Na—
than, qui ne voulut pas étre a la merci d’un sodium d’ar—
gent au moment o i1 reprendrait sa vie militante. La cor-
respondence, oh la plume est toujours plus hardie que la
parole, oh la pensée revenue de ses ﬂeurs aborde tout et
peut tout dire, avait fait arriver 1a comtesse an plus haut
degré d’exaltation; elle voyait en Raoul l’un des plus
beaux génies de 'l’époque, un coeur exquis et méconnu,
sans souillure et digne d’adoration; elle le voyaitavan—
cant one main hardie sur le festin du pouvoir. Bientot
cette parole si belle en amour tonnerait a la tribune. Ma—
rie no vivait plus que de cette vie a cercles entrelacés

 

'a

UNE FILLE D’EVE.

335

 

comme ceux d’une sphere, at au centre desquels est le
monde. Sans goat pour les tranquilles félicités du ménage,
elle recevait les agitations de cette via a tourbillons, com-
muniqnées par une plume habile et amoureuse; elle bai-
sait ces lettres écrites au milieu des batailles livrées par la
presse, prélev‘ées sur des heures studieuses; elle sentait
tout leur prix; elle était sur d’étre aimée uniquement, de
n’avoir que la gloire et l’ambition pour rivales; elle trou-
Vait au fond de sa solitude a employer toutes ses forces,
elle était heureuse d’avoir. bien choisi : Nathan était un
ange. Heureusement sa retraite a sa terre et les barrettes
qui existaient entre elle et Raoul avaient éteint les médi—
sances du monde. Durant les derniers jours de l’automne,
Marie et Raoul reprirent done leurs promenades an bois
de Boulogne, ils ne pouvaient ,se voir que la jusqu’au mo-
ment il les salons se rouvriraient. Raoul put savourer un
peu plus a l’aise les pures, les exquises jouissances de sa
vieiléale et la cacher a .Florine : il travaillait un peu
moins, les choses avaient pris leur train au journal, cha -
que rédacteur connaissait sa besogne. 11 ﬁt involontaire-
ment des comparaisons, toutes a l’avantage de l’actrice,
sans que néanmoins la comtesse y perdit. Brisé de nou—
veau par les manoeuvres auxquelles le condamnait sa
passion do occup et de téte pour une femrne du grand
monde, Raoul trouva des forces surhumaines pour etre a
fois sur trois theatres : le Monde, 16 Journal et les Coulis-
ses.Au moment on Florine, qui lui savait gré de tout, qui
partageait presque ses travaux et ses inquiétudes, se mon—
trait et disparaissait a propos, lui versait a ﬂots un bonheur
réel, sans phrases, sans aucun accompagnement de re-
mords; la comtesse, aux yeux insatiables, au corsage
chaste, oubliait ces travaux gigantesques et les peines
prises souvent pour la voir on instant. Au lien de domi-
ner, Florine se laissait prendre, quitter, reprendre, avec la
complaisance d’un chat qui retombe sur ses pattes et se—
joue ses oreilles. Cette facilité de moeurs concorde ami-
rablement aux allures des hommes de pensée ; et tout ar-
tiste en eﬂt profité, comme le ﬁnAthan, sans abandonner
la poursuite de ce bel amour ideal, de cette splendide pas-
sion qui charmait ses instincts de poéte, ses grandeurs
secrets, ses vanités sociales. Convaincu de la catastrophe
que suivrait une indiscrétion, i1 so disait : « La comtesse
ni Florine ne sauront rien l » Elles étaient si loin l’une de
l’autre l A l’entrée de l’hiver, Raoul reparut dans le monde
a son apog :il était presque un personnage. Rastignac,

. tombé avec le ministre disloqué par la for't de de Marsan,

s'appuyait sur Raoul et l’appuyait par ses éloges. Madame
de Vandenesse voulut alors savoir si son mari tait revenu

sur le compte de. Nathan. Apres une année, elle l’interr0-‘

gea de nouveau, croyant avoir a prendre une de ces e’la-
tantes revanche qui plaisent a toutes les femmes, méme
les plus nobles, les moins terrestres; car on peut gager a
coup soir que les anges ont encore de l’amour-propre en
so rangeant autour du Saint des Saints—IL] ne lui manquait
plus que d’étre la dupe des intrigans, répondit comte.

' Felix, a qui l’habitude du monde et de la politique per—
mettait de voir clair, avait pénétré la situation de Raoul.
Il expliqua tranquillement sa femme que is tentative do
Fieschi avait eu pour résultat de rattacher beaucoup de
gens tiédes aux interéts menacés dans la personne du roi
Louis-Philippe. Lesjournaux dont la couleur n’était pas
tranchéeyperdraient leurs abonnés, par le journalisme

allait se simplifier avec la politique. Si Nathan avait mis.

sa fortune dans son journal, il périrait bientot. Ce coup
d’il si juste, si net, quoique succinct et jette dans l’inter-
tion d’approfondir one questionsans intérét, par un homme
qui savait calculer les chances de tous les partis, etﬁ‘aya
madame de Vandenesse.

— Vou’s vous intéressez done bien a lui? demanda Fé—
1d): a sa femme.

- Comme a un homme dont l’esprit m’amuse, dont la
conversation me plait.

Cette reponse fut faite d’un air si nature] que le comte
ne soupgonna rien.

Le lendemain a quatre heures, chez madame d’Espard,
Mama at Raoul eurent une longue conversation a voix
basse. La comtesse exprima des craintes que Raoul dis-
sipa, trop heureux d’abattre sous des épigrammes 1a
grandeur conjugale dc Felix. Nathan avait une revanche a
prendre. Il peignit 1e comte comme un petit esprit, comme
un homme arri‘re, qui voulait juger la Revolution de
juillet avec la mesure de la Restauration, qui se refusait a
voir le triomphe de la classe moyenne, la nouvelle force
des soci'tés, temporaire on durable, mais re'elle. Il n’y
avait plus de grands seigneurs possibles, 1e rogue des v-
ritables supériorités arrivait. Au lieu d‘étudier les avis in-
directs et impartiaux d’un homme politique interrogé sans
passion, Raoul parade, monta sor des échasses, et se drape
dans la pourpre de son succes. Quelle est la femme qui ne
croit pas plus a son amant qu‘a son marl ?

Madame de Vandenesse rassurer commenca done cette
vie d'irritations réprimées, de petites jouissances dé—
robées. de serremens do main clandestins, sa nourriture

_ de l’hiver dernier, mais qui ﬁdit par entrainer une femme

au del des bornes quand l’homme qu’elle aime a quelque
résolution et s’impatiente des entraves. Heureusement pour
elle, Raoul modéré par Florine n’était pas dangereux.
D’ailleurs il1 fut saisi par des interets qui ne lui permirent
pas de prﬁter de son bonheur. Néanmoins un malheur
soudain arrivé a Nathan, des obstacles renouvelés, une
impatience pouvaient précipiter la comtesse dansunabime.
Raoul entrevoyait ces dispositions chez Marie, quand vers
la ﬁn de décembre du Tillet voulut étre payé. Le riche
banquier, qui se disait géné, donna le conseil a Raoul
d’emprunter la somme pour quinze jours a un usurier, a
Gigonnet, la providence a vingt-cinq pour cent de tous
les jeunes gens embarrassés. Dans quelques jours le jour-
nal operait son grand renouvellement du janvier, il1 y au-
fait des sommes en caisse, du Tillet verrait. D’ailleurs
pourquoi Nathan ne ferait—il pas une piece! Par orgueil,
Nathan voulut payer a tout prix. Du Tillet donna one et-
tre a Raoul pour l’usurier, d’apres laquelleGigonnet lui
compte les sommes sur des lettres de change a vingtjours.
Saulieu de chercheurs raisons d'une semblable facilité,
Raoul fut féché de ne pas avoir demandé davantage. Ainsi
se comportent les hommes les plus remarquables par la
force de leur pensée; ils voient matiere a plaisanter dans
un fait grave, ils semblent réserver leur esprit pour leurs
oeuvres, et, de peur de l’amoindrir, n’en usent point dans
les choses de la vie. Raoul raconta sa matinee a Florine et
a Blondet; il leur peignit Gigonnet tout entier, sa chemi-
née sans feu, son petit papier de Réveillon, son escalier, sa
sonnette asthmatique et le pied de biche, son petit pail—
masson usé, son atre sans feu comme son regard: i1 les fit
rire de ce nouvel oncle ; ilsne s’inquiétement ni de du Tillet
qui se disait sans, argent, ni d’un usurier si prompt a la
détente. Tout cela, caprices

— et ne t’a pris que quinze pour cent, dit Blondet, tu lui
devais des remerciements. A vingt—cinq pour cent on ne les
salue plus; l’usure commence a cinquante pour cent: et 00
taux on les méprise.

—- Les mépriser l dit Florine. Quels sont ceux de vos amis
qui vous resteraient 21 ca taux sans se poser comme vos
bienfaiteurs?

— Elle a raison, je suis heureux de ne plus rien devoir a
du Tillet, disaitRaoul.

Pourquoi ce défaut de pénétration dans leurs afl'aires
personnelles chez des hommes habitués a tout pénétrer?
Peut-étre l’esprit ne peut—il pas étre complet sur tous 105
points; peut—étre les artistes vivent-ils trop dans le moment
pr'sent pour étudier l’avenir; peut-étre observant-115 trop
les ridicules pour voir un pi’ge, et croient—ils qu’on n’ose
pas les jouer. L’avenir ne se ﬁt pas attendre. Ymgt Jours
aprés les lettr‘es de change étaient protestees; mars au Tn—
banal de commerce, Florine ﬁt demander et obtenir vingt—
cinq jours‘ pour payer. Raoul e’tudia sa position, il demanda
des comptes : il en résulla que les recettes du journal cou-
vraiment les deux tiers des ﬂans, et que l’abonnement fai-

336

DE BALZAC.

 

baissait. Le grand homme devint inquiet ct‘sombre mars
pour Florino seulement, a laquelle i1 so cunﬁa. Florine lui
conseilla d’emprunter sur des pieces do theatre a lane, on
les pondant en bloc et aliénant les revenus de son repr—
toro. Nathan trouva par co moyon vingt—mille francs, et
réduisit so dette a quarante millo. Lo 10 de février,les
vingt-cinq jours experiment. Du Tillet, qui ne voulait pas de
Nathan pour concurrent dans le college electoral on 11
comptait so presenter, on laissait a Massol un‘andro col-
logo a la devotio du ministres, ﬁt poursuwro a outrance
Raoul par Gigoonet. Un homme écrou pour dettes no
peut pas s’oﬂrir a la candidature. La maison de Clichy pou-
vait dévorer 1e futur minislro. Florine étaille-memo on
conversation suivi avec des huissiers, a raison. de se_s
dettes personnelles; et, dans cette crise, il no 1111 restait
plus d’autre ressource que le moi de Méde, car sos mou—
bles furent saisis. L7ambition entendait de toutes part-s les
craquemons do la destruction dans'son jeuneodiﬁce, baa

sans fondement. Doha sansfdrco pour soutenir une si vaste _

entreprise, 'il se sentait incapable do 1a recommencer; i1
allait done périr souples décombresido sa fantaisie. Son}
amour pour la comtesse lui donnait encore quelques éclairs
de vie; il animait son masque; mats en dedans lespérance
était motto. 11 no soupconnait point du‘Tillet,‘ it no voyait

que l’usurier. Rastignac, Blondet. Loustoau, Vernon, Finot,_

Massol, so gardaient bion d’élai'rer cet hemmo d’un acte—
vité si dangereuse. Baignade, qui voulait ressaisir lo pour-
voir, faisait cause commune avec Nucingen-et du Billot. Les
autres éprouvaient des jouissant‘ces inﬁniesra contempler
l’agonie d’un d lours époux', coupable d’avoirvtonto d’étre
leur maitre. Aucun ~d’eux n’a‘aurait voulu dire un‘mot a
Florine; au contraire, on lui vantaithaoul. a Nathan avait
des épaules a“ soutenir lo mondo, i1 S’on tirorait', «tout irait
a morvoillel.» , - _ - ~

— Ono fait doux abonnés hier,‘ disait Blondet d’un air
grave, Raoul‘sera député. Le budget vote, l’ordonnance de
dissolution paraitra. » l _ ' ‘ ' f , ,

Nathan, poursuivi, no pouvait plus compter sur l’usure.
Florine, saisir, no pouvait plus ’compter que‘ sur les hawa-rds
d’une' passion inspire quelques niais qui no so trouve
jamais a propos. Nathan n’avait pour amis que des gens
sans argentjot sans credit. Uno arrestation tuait sos spé—
rance‘s de fortune politique. Pour comble do malheur, il se
voyait engage dans d’énormes’ travaux payés d’avance,' il“
n’entrevoyait pas de fond au gouffre‘ do misore 01‘1 il allait

rouler. En presence do tant do monaco, son audace 'l’a— '

abandonna; La comtesse do Vand'ecosse s’att‘couvrait-elle
lui, duirait-elle'auloin‘t Les hommes 116501112 jamais con-V
duites a cot abi'mo'que par un‘ entier‘ amour, et leur passion
no .savait pas noués l’un a’ l’autre’ par les lions myst-
rioux du‘bonheur, Mais 1a co‘messe, 1e suivit-elle al'étran-
gar, 'elle viendrait sans fortune, nue 'et dépouillée, oslo
serait un embarras de plus. Un esprit de second ordre, un
orgaeilloux comma Nathan, devait voir et vit alors'da ns lo
suicide l’épée qui trancherait cos noeuds gardiens. L’idée de

tomber en face de co mcndoioii i1 aVait pénéleé; qu’il avait '
voulu dominer, d’y laisser la comtesse triomphant et de

redevenir un fantassin frotté, n’était pas supportable. La
Folio dansait et faisait entendre ses fgrolots a la porte du
palais fantastique habité par le poéte. En cette extrémité,
Nathan attendit uni hasard at no voulut so tuer qu’au der—
nier moment. " j ,
Durant les dornier's jours employee par la signiﬁcation
i du jugement, par les commandomons et la dénonciation de
la contrainte par corps, Raoul porta partout malgré lui cot
air froidement sinistroquo les observateurs ont pu remar-
quer chez tous les gens destinés on suicide ou qui lo modi-
tent. Les idées funestes qu’ils caressont imprimont a leur
front des teintes grises ot nebulouses ;, leur sourire a je ne
sais quoi do fatal, [ours mouvement sont solennels. Cos
malheureux paraissent vouloir sucer jusqu’au poste les
fru1ls dares de la vie; leurs regards visent lo coeur a tout
propos, 11s écoutent leur glas dans l’air, ils sont inattentifs.
Ces eﬁ‘rayons symptOmos, Marie les percut un soir chez

 

lady Dudley : Raoul e'lait resté soul sur un divan, dans la
boudoir, tandis que tout le monde causait dans le salon; la
comtesse vint a la polo, i1 no leva pas la note, il n’enten-
dit ni 1o sousﬂe de Mario ni lo frissonnement do so robe do
soio; il regardait one ﬂour du tapis, les yeux ﬁdes, héaé—
tés de douleur; il aimait mieux mourir que d’abdiquer.
Tout 1o monde n’a pas la ' piédostal do Sa'into—Hélene.
D‘ailleurs, le suicide re’gnait alors a Paris; no doit—il pas
euro lo dernier mot dos sociétés incrédules‘? Raoul venait
do so re’soudre a mourir. Le désespoir est en raison des es—
pérances, et celui de Raoul n’avait pas d’autre issue que la
tombe. '

— Qu’as—tu ? lui dit Marie en'volant aupres de lui.

—- Rion, répondit—il. -' .

II y a une maniere do dire co mot m’en entre amans, qui
signiﬁe tout le contraire. Marie haussa les épaules ‘

— Vous étes un onl‘ant, dit—elle, il vous arrive quelque
malheur. ‘ ‘ '
- —- Non, pas a moi, dit—il. D’ailleurs, vous le saurez tou-
jours trop tat, Mario, reprit—il affect‘tueusement.
- —‘ A q’voipésais-tu quand je suis entre ? demanda-t—

_ oslo d’un air d’autorité.

- Voux—tu savoir 1a vérité 7— Elle inclina 1a tote. — Jo
songeais a toi, je me disais qu’a ma placeront’des hommes
auraient Voulu étro aimés sans reserve : jo lo suis, n’est—
ce pas? p ' -

—Oui_, dit—elle. ‘ V ,,

7—- Et, reprit—il en lui pressant la taille et l’attirant
a lui pour laisser on front, on risque d’tre surpris,
je to laiss pure ot .sans r‘sonores. Jo puis t’entrainer
dans l’atome'et tu demeuresﬁdans tout ta gloire au
bord,’ sans souillure.‘ Cope’dant une solo pensée m’im-
portant...< _ ‘ ‘ '

"-—'- Laquelle? , 7 _ . ‘y _

i—siTu mo méprisants.‘ — Ellorsourit superbement. —
Oui, tu no croiras’ jamais avoir élé saintoment aiméo;
puis on me ﬂe’en'r, jo lo sais. Les femmes n’imaginent
pas one de fond ontario’fange nous'avions nos yeux’ors
le Ciel pour y adorer sans portage uno. Mario. ‘ Elles
moment a co saint amour do tristes questions, elles no
comprenne‘nt pas quo .des hommes de haute intelligence et
do vasto poosio puissant'dégagorleur amo do la jouissance
pour la’réserver a quelque‘autel ehéri. Cependant, Mario,
1e tout de l’idéal est plus fervent chez nous que chez vous :
nous lo trouvons dans la femme qui no lo cherche meme
pasennous. ‘ * ' " ‘ ‘.

7 "—POur'soi cet article ‘3 dit—oslo railles‘omont on fommo

" sure d’elle. . ,

— Jo quitt la France, to apprendra domain pourquoi

Et comment par une lotto qua t’apportera mon valet do

chambre. Adieu,Marie. . .. ,

Raoul sortit aprs 'avoir, presse 1a connaisse our son
eceur par une horrible étroite, etia laissa stupide do

douleur. .

—-‘ Qu’avez—vousgdonc, ma chose ‘2' lui dita marquise
d’Espard 'en la Venant ,chercher; qui vous a dit mon-
sieur Nathan? i1 nous a quittées d’un air melodramati-
out;i Vous motos peut-étre trop raisonnable you trop déraison-
as e... , n, , , : . r ‘

. La comtesse prit le bras de madame d’Espard pour
ren‘trer'dans le salon, d’oit oslo partit quelques instants
apr s. /

— Elle va pour-euro a son premier rendez-vous’, dit lady
Dudley 1a marquise. , ' v ,

—_Jo lo saurai, 'répliqua madame d’Espard on s’en l-
lant et suivant la voiture de La‘comtesse. ' ' V .

Mais le coupé de madame do Vandenosse prit 1le chemin
du faubourg saint-Honorét Quand madame d’Espard rentra
chez oslo,elle vit la comtesse Felix continuant 1e faubourg‘
pour 'gagner lo chemin de la rue duRocher. Mario so cou-
cha sans pouvoir dormir, passage la unit a lire un voyage
‘au pOLe nord sans y rion comprendre. A huit heures
et demie, oslo rebut une lettre de Raoul, et l’ouvrit pré-

UNE FILLE D’EVE.

337

M

cipitamment. ,La lettre commentait par les mots elas~
siques .:

« Ma cher bien-aimée, quand tu tiendra ce papier, je
ne serai plus. »

Elle n’acheva pas, elle freissa le papier par une contrat-
tion nerveuse, senna sa femme de chambre, mit 31 la hate
un peignoir; chauss les premiers souliers venus, s’envie—
leppa dans un chale, prit un chapeau : puis elle sortit en
recommendant a sa femme de chambre de dire au comte
qu’elle tait allée chez sa soeur, madame du Tillet.

-— Oh avez-vous laissé votre maitre‘l demanda—telle au
deniestique de Raoul.

—- Au bureau du journal.

—- Aliens-y, dit elle.

Au grand étonnement de sa maison, elle sortit a pied,
avant neuf heures, en proie a une visible folie. Heureuse—
ment pour elle, la femme de chambre alla dire au comte
que madame venait de recevoir une lettre de madame du
Tillet qui l’avait mise hers d’elle, et venait de courir chez
sa soeur, accompagnée du domestique qui lui avait apporté
la lettre. Vandenesse attendit 1e retour de sa femme pour
recevoir‘r des explications. La comtesse monta dans un ﬁaire
et fut rapidement menée au bureau du journal. A cette
heure, les vastes appartements peuplés par le journal dans
un vieil hell de la rue Feydeau étaient deserts; il ne s’y
trouvait qu’un jargon de bureau, tres étonné de voir une
jeune et jolie femme égarée les traverser en oeuvrant, et
lui demander eu était monsieur Nathan.

—- Il est sans doute chez mademoiselle Florine, repens-
dit-s1 en prenant la comtesse pour une rivale qui voulait
faire uneyseene de jalousie.

- Oil travaille-tr—il iei? dit—elle.

— Dans un cabinet dent 1a clef est dans sa poche.

—Je veux y aller.

Le green la conduisit a une petite piece sombr'e den-
nant sur une arriere-cour, et qui jadis e’tait un cabinet de
toilette attenant a une grande chambre a coucher dent l’al-
cove n’avait pas été détruite. Ce cabinet était en retour. La
comtesse, en ouvrant la centre de la chambre, put voir
par celle du cabinet de qui s’y passait : Nathan aurait assis
sur son fauteuil de redacteur en chef.

—— Enfonce cette perte et taiseZ-vous, j’aeheterai votre
silence, dit—elle. Ne voyez—vous pas que monsieur Nathan
se meurt? ,

Le gardon alla chercher a l’imprimerie un chassis en
fer aveelequel it put enfoncer la perte. Raoul s’asphyxiait,
comme une simple aventurier, au moyen d’un réchaud
de charb’on. ll venait d’achever une lettre .a Blondet pour
16 prior de mettre son suicide sur le compte d’une ape—
plexie t‘foudroyante. La comtesse arrivait a temps : elle ﬁt
transporter Raoul dans le ﬁcore, at me sachant ou lui don—
ner des seins, elle entra dans un hotel, 3! prit une cham—
bre, et envoya 1e green de bureau chercher un médecin.
Raoul fut en quelques heures hers de danger; mais la
comtesse ne quitta pas son chevet sans avoir obtenu sa
confession générale. Apres que l’ambitieux terraSSé lui
eﬂt verse dans le coeur des épouvantables éle’gies de sa
douleur, elle revint chez elle en proie a tous les tour—
mens, a toutes les idées qui, la veille, assiegeaient 1e front
de Nathan.

—— J’arrangerai tout, lui avait—elle dit pour le faire
vivre.

— Eh bien qu’a donc ta soeur? demanda Felix a
sa femme en la voyant rentrer. Je te trouve bien chan-
gee.

— C’est une horrible histoire sur laquelle je dois garder
le plus pretend secret, re’pondit—elle en retrouvant sa force
pour affecter 1e calme.

Aﬁn d’étre seule et de penser a son aise, elle était allée
1e soir aux Italiens, puis elle était venue décharger son
odeur dans celui de madame du Tillet en lui racontant
l’horrible sc‘ne de la matinee, lui demandant des cen—
seuls et des soeurs. Ni l’une ni l’autre ne pouvaient savoir
alors que du Tillet avait allumé 1e feu du vulgaire réchaud

LE smear. :—. XIII.

:~

dent 1a vue avait épouvanté 1a comtesse Felix de Vande-
nesse.

— Il n’a que moi dans le monde, avait dit Marie a sa
soeur, et je ne lui manquerai point.

Ce mot contient 1le secret de toutes les femmes : elles
sent héro'iques alors qu’elles ont la certitude d’étre tout
pour un homme grand et irréprochable.

Du Tillet avait entendu parler de la passion plus 011
moins probable de sa belle—speer pour Nathan; maisil
élait de ceux qui la niaient ou la jugeaient incompatible
avec la liaison de Raoul et de Flerine. L’article devait
chasser 1a comtesse, et re’ciproquement. Mais quand, en
rentrant chez lui, pendant cette soirée, il y vit sa belle-
soeur, dent déj le visage lui avait annexeé d’amples per—
saturation aux Italiens, il devina que Raoul avait oonﬁé
ses embarras a la comtesse : la comtesse l’aimait dont,
elle était donc venue demander a Marie—Eugene les sem—
mes dues au vieux Gigonnet. Madame du Tillet, a qui les
secrets de celte generations en apparence surnaturelle
chappaient, avait montré tant de stupéfaction, que les
supposons de du Tillet se changement en certitude. Le ban-
quier eut pouvoir tenir le ﬁl des intrigues de Nathan. Per—
sonne ne savait ce malheureux au lit, rue du Mail, dans
un hotel garni, sous le nom du jargon de bureau a qui 1a
comtesse avait promis cine cents francs s’il gardait le se-
cret sur les événements de la nuit et de la matinee. Aussi.
Francois Quillet avait-il eu soin de dire a la porti‘re que
Nathan s’était trouvé mal par suite d’un travail excessif,
Du Tillet ne fut pas étonné de ne point voir Nathan. Il
était naturel que 1e journaliste se achat pour viter les
gens charges de l’arréter. Quand les espions vinrent prend-
de des renseignements, ils apprirent que le matin une
dame était venue enlever 1e rédacteur en chef. ll so passa
deux jours avant qu’ils eussent déeeuvertlenuméro du
ﬁaire, questionné le cocher, reconnu, sondé l’hotel on
se animait 1e débiteur. Ainsi les sages mesures prises
par Marie avaient fait obtenir a Nathan un sursis de trois
Jours.

Chacune des deux soeurs passa donc une ruelle nuit.
Une catastrophe semblable jette la lueur de son charbon
sur toute la vie; elle en e'claire les has—fonds, les écueils
plus que les sommets, qui jusqu’alors ont occupé 1e regard.
Frappe de l'horrible spectacle d’un jeune homme meurant
dans son fauteuil, devant son journal. écrivant a la romaine
ses dernieres pense’es, la pauvre madame du Tillet he pou-
vait penser qu’a lui porter secours, a rendre la Vie a cette
me par laquelle vivait sa soeur. Il est dans un nature (10
entre esprit de regarder aux effets avant d’analyser les
causes. Eugene approuva de nouveau l’idée qu’elle avait
que de s’adresser a la baronne Delphine de Nucingen, chez
laquelle elle disait, et ne doute pas du succes. Généreuse
comme toutes les personnes qui n’est pas de’lé pressés
dans les rouages en acier poli de la société moderne, la—
dame du Tillet résolut de prendre tout sur elle.

De son coté, la comtesse, heureuse d’avoir déa sauvé
la vie cle Nathan, employa sa unit a inventer des strata-
gumes pour se produire quarante mille francs. Dans ces
crises, les femmes sent sublimes. Conduites par, le senti-

. ment, elles arrivent a des combinaisons qui surviendraient

les voleurs, les gens d’affaires et les usuriers, si les trois
classes d’industriels, plus ou moins patentés, s’étonnaient
de quelque chose. La comtesse vendait ses diamants en
songeant a en porter de faux. Elle se de’sidait a demander
1a semmea Vandenesse pour sa soeur, déla mise en jeu
par elle ; mais elle avait; trop de noblesse pour ne pas requ-
ler devant les moyens déshonorant; elle les ooncevait et
les repeussait. L’argent de Vandenesse 21 Nathan I Elle bon-
disait dans son lit eﬁraye’e de sa seélératesse. Faire men-
ter de faux diamant ‘I sen mari ﬁdirait par s’en apercevoir.
Elle voulait alter demander la somme aux Rolsehild qui
av‘aient {ant d’or, a l’archevéque de Paris qui devaitseeou—
rir les pauvres, eurent ainsi d’une religion et l’autre, im—
plorant tout. Elle explore de se voir en dehors du gouver—
nement; jadis elle aurait trouvé son argent a emprunter

(Extrait de la Comedia humaine.) 43

338

DE BALZAC.

 

—.——~_—__—__

,______—.———.-——————~———-———-———”‘ .
____—____________________—.._.. ————-—————“__—_—_

aux environs du 'trone. Elle pensait a recourir a son pore.
Mais l’ancien magistrat avait en horreur les illégalités i ses
enfants avaient ﬁni par savoir combien peu il sympathisant
avec les malheurs de l’amour; et on voulait point’en en—
tendre parler, il était devenu misanthrope, il avait toute
intrigue en horreur. Quant a la comtesse de Granville, elle
vivait retirée en Normandie dans une de ses terres, ecolo-
misant et priant, achevant ses jours entre des prétres et
des sacs d’écus, froide jusqu’au dernier moment. Quand
Marie aurait en le temps d’arriver a Bayeux, sa mere Il
donnerait—elle tant d’argent sans savoir que] en serait l’u.
sage? Supposer des dettes‘! Oui, peut-étre se laisserait-elle
attondrir par sa favorite. Eh,bien en cas d’succés,‘ la
comtesse irait done en Normandie. Le comte de Granville
no refuserait pas de lui form'd un prétexte de voyage en
lui dormant le faux avis d’une grave maladie survenue a sa
gemme. Le désolant spectacle qui N’avait épouvantée le
matin, les soins prodigués a Nathan, les heures passes au
chevet de son lit, ces narrations entrecoupées, cette atome
d’un grand esprit, ce vol du g’nie arreté par un vulgaire,
par un ignoble obstacle, tout lui revint en mémoire pour
stimuler son amour. Elle repassa ses motions et se sentit
encore plus éprise par les miséres que par les grandeurs.
Aurait—elle maisé ce front couronné par le succes? non-
Elle trouvait une noblesse inﬁnie aux dernieres paroles que
Nathan lui avait dites dans le boudoir do lady Dudley.
Quelle sainteté dans cet adieu! Quelle noblesse dans l’im—
molition d’un bonheur qui serait devenu son tourment a
elle! La comtesse avait souhaité des motions dans sa vie;
elles abondaient terribles, cruelles, mats aimées. Elle vivait
plus par la douleur que par le plaisir. Avec quelles délices
elle se disait : Je l’ai déja sauvé, je vais le sauver encore!
Elle l’entendait s’écriant : — Il‘ n’y a que les malheureux
qui saventjusqu’ou va l’amour quand il1 avait sentiles
livres de sa Marie posées sur son front.

— Es-tu malade? lui dit son mari, qui vit dans sa
chambre 1a chercher pour le dejeuner. . _ .

—— Je suis horriblement tourmentée du drame qui se joue
chez ma soeur, dit-elle sans faire de mensonge.

— Elle est tombée en de bien mauvaises mains; c’est
une honte pour une famille que d’avoir un du Tillet, un
homme sans noblesse; s’arrivaient quelque désastre a votre
soeur, elle ne trouverait guére de pitié chez lui.

— Quelle est la femme qui s’accommode de la pitié ‘? dit
la comtesse en faisant un mouvement convulsif. Impi—
troubles, votre rigueur est une grace pour nous.

-— Ce n’est pas d’aujourd’hui que je vous sais, noble do
occup, dit Felix en faisant la main de sa femme et tout
emu de cette ﬁerté. Une femme qui pause ainsi n’a pas
besoin d’étre gardée.

— Gardée ‘t... reprit—elle; autre honte qui retombe sur
vous.

Felix sourit, mais Marie rougissait. Quand une femme
est secretement e11 faute, elle monte ostensiblement l’or—
cueil féminin au plus haut point. C’est une dissimulation
d’esprit dont il1 faut leur savoir gré. La tromperie est alors
pleine de dignité, sinon de grandeur. Marie écrivit deux
lignes a Nathan sous le nom de monsieur Quillet, pour lui
dire que tout allait bien, et les envoya par un commis-
siOnnaire a mom du Mail. Le soir, a l’Opéra, la comtesse
out les b'néﬁces de ses mensonges, pour son mari trouva
tres nature] qu’elle quilat sa loge pour aller voir sa soeur.
Felix attendit pour lui donner bras que du Tillet ent
laissé sa femme seule. De quelles motions Marie fut agitée
en traversant le corridor, en entrant dans la loge de sa
soeur, et s’y posent d’un front calme et serein devant le
monde étonné de les voir ensemble

— Hé bien? lui dit-elle.

Le visage de Marie-Eugene était une r’ponse : il y écla-
tait une joie naive que bien des personnages attrihuerent
a une vaniteuse satisfaction.

— il sera sauvé, ma chére, mais pour troismois soule-
ment, pendant lesquels nous aviserons a le secourir plus
enﬁcocement. Madame de Nucingen veut quatre lettres

,,,,_.__. , ‘ i, .

de change de chacun dix mille francs, signées de n'im-

.porte qui, pour ne pas te compromettre. Elle m’a expi~

qué comment elles devaient étre faites; je n’y a rien
compris, mais monsieur Nathan te les préparera. J’ai eu—
lament pensé que Schalke, notre vieux moire, peut nous
étre tres utile en cette circonstance :illcs signerait. En
joignant a ces quatre valeurs une lettre par laquelle tu ga-
garantir leur paiement a madame de Nucingen, elle to re-
mettra domain l’argent. Fais tout par toi—meme. ne Ratio
3 personne. J’ai pensé que Schalke n’aurait aucune ob-
jection a t’opposer. Pour dérouter les coupons, j’ai dit
que tu voulais obliger notre ancien maitre de musique, un
Allemand dans le malheur. J’ai donc pu demander le plus
profond secret.

—-Tu s de l’esprit comme un angel Pourvu que la
baronne de Nucingen n’en cause qu’apres avoir donné
l‘argent! dit la comtesse on [event les yeux comme pour
implorer Dieu, quoiqu’a l’Opéra.‘

— Schalke demeure dans la petite rue de Nevers, sur
le quai Conti; ne l’oublie pas, vas—y toi—méme.

— Merci dit la comtesse en serrant la main de an soeur.
Ah! je donnerais dix ans de la vie...

— A prendre dans la vieillesse...

— Pour faire a jamais cesser de pareilles angoisses, dit
1a comtesse en souriant de l’interruption.

Toutes les personnes qui lorgnaient en ce moment les
deux soeurs pouvaient les croire occupées de frivolités en
admirant leurs rires ingénus; mais un de ces oislfs qui
viennent a l’Opéra plus pour espionner les toilettes et les
ﬁdures que par plaisir, aurait deviner 1e secret de la
comtesse en remarquant la violente sensation qui éteignit
la joie de ces deux charmantes physionomies. Raoul qui,
pendant la nuit, ne craignait plus les recours, pale et léme,
l’oeilinquiet, le front attristé, parut sur la marche de Yes—
cahier on il se posait habituellement. Il chercha la comtesse
dans sa loge, la lro'uva vide, et se prit alors le tout dans
ses mains en s’appuyant 1e coude a la ceinture.

—- Pent-elle De a l’Opéra l pensa—t—il.

— Regarde-nous done, pauvre'grand homme dit a
voix basse madame du Tillet. ,

Quant a Marie, au risque de se compromettre, elle atta-
cha sur lui ce regard violent et ﬁde par lequel la volonte'
jaillit‘ de l’oeil, comme du soleil jaillissent les ondes lumi—
neuses, et qui pénétre, selon les magnétiseurs, la per-
sonne sur laquelle il est dirigé. Raoul sembla frappé par ..
une baguette magique ; il leva la tete, et son oeil rencontra
soudain les yeux des deux soeurs. Avec cet adorable esprit
quin’abandonnejamais les femmes, madame de Vande-
nesse saisit une croix qui jouait sur sa gorge, et la lui
montra par un sourire rapide et signiﬁcutif. Le . bijou
rayonna jusque sur le front de Raoul, qui répondit par
une expression joyeuse : it avait compﬁs.

-- N’est—ce donc rien, Eugene, dit is comtesse a sa
cour, que de rendre ainsi la vie'aux morts?

-— Tu peux entrer dans la Societé dos Naufrages, réon-
dit Eugene on soient.

- Comme il est venu triste, abattu; mais comme il s’en
tre content l

— Le bien! comment vas—tu, mon char ‘1 dit du Tillet
en serrant la main eBaoul, et l’abordant avec tous les
symptomes de l’amitié.

— Mais comme un homme qui vient de recevoir les
meilleurs renseignements sur les elections. Je serai nomme’,
répondit le radieux Raoul.

— Ravi! répliqua du Tillet. Il va nous falloir de l’ar—
gent pour 10 journal.

- Nous en trouverons, dit Raoul.

- Les femmes ou 1e diable pour elles, dit du Tillet sans
se laisser prendre encore aux paroles de Raoul qu’il avait
nommé Cbarnathan.

—- A quel propos? ditOrial.

-- Ma» belle soeur est chez ma femme, dit 1e banquier;
il y a quelque intrigue sous Jeu. To me paris adoré de la
comtesse, elle te salue a travers toute la salle. '

UNE FILLE D’EVE. 339

- Vois, dit madame du Gillot a sa cour, on nous dit
fausses. Mon mari casino monsieur Nathan, et c’est lui qui
vout 1e faire mettre en prison.

— El los hommes nous accusent l s’éeric 1a comtesse, je
l’éclairorai.

Elle s love, reprit le bras de Vandenesse qui l’attendait
dans le corridor, revintradieuso dons sa logo; puis elle
quitta l’Opéra, commando sa voiture pour le lendemain
avant huit heures, et se trouve d‘es huit heures et domin an
quai Conti, aprs avoir passe rue du Mail.

La voiture ne pouvait entrer dans la petite rue de No-
vous; mais comme Schmuko habitait une maison situ’e a
l’anglo du quai, la comtesse n’est pas a marcher dans la
boue, elle sauta rsquo do son marchepied ‘a l’allée
boutons ot ruinéo de cette vieille maison noire, raccom—
modée comme la faction d’un portier avec des attaches on
for, ot surplombant de maniére ‘a inquiéter los passant. Le
vieux maitre do chapelle ,demeurait au quatrieme et jouis—
sait du bel aspect de la Seine depuis 1o Pont—Nout j usqu’a
la colline de Chaillot. Co hon étro fut si surpris quand lo
laquais lui annonca Ia visite de son ancienne écoliers, que
dans sa supéfaction i1 la laissa pénétrer celui. Jamais 1a
comtesse n’eﬂt inventé ni pouponnié l’existence qui se ré-
véla soudain a ses regards, quoiqu‘olle connut depuis
longtemps le profond dédain do Schmuko pour le costume
et lo ou d’intéret qu’il portait aux choses de ce monde.
Qui aurait pu croire au laisser—aller d’une pareille'vio, a

lune sicomploto insouciance? Schmuko était un Diogéne

musicien, il n’avait point honte de son désordre, il l’aﬂt nié,
tant il1 y était habitué‘ L’usage incessant d’une bonne
grosse pipe allemand avait répandu surco plafond, sur la
misérable papier do texture, écorché en millo endroits par
un chat, une tinto blonde qui donnait aux nobles l’aspect
des moissons dorées de Céros. Lo chat, duo d’une mani—
ﬁque robe a longues soies obouriffées a faire envoi a uno
pourtour, était 1a comme la matresse du logis, grave dans
sa barbe, sans inquietude; du haut d’un excellent piano de
Vienne 01‘1il sie'gnait magistralement, pilote sur la comtesse
quand elle entra, co regard miolleux ot froid par lequel
iouto comme étonnéo do so bouté l’aurait saluéo; i1 no so
dérangea point, i1 agit solomon los doux ﬁle d’argent de
ses moustaches droites, et remporta our Schmuko sos deux
yeux d’or. Le piano, caduc et d’un bon bois point on noir
et or, male sale, dépeint, écaillé, montrait dos touches uséos
comme los dents dos vieux chevaux, et unions par la eou-
lour fuligineuso tomeéo do 1a pipe. Sur la tablette, de po-
tits tas do londres disaient que, la ville, Schalke avait;
chevauché sur le vieil instrument lors quelque sabbat mu-

' dical. Le carreau, plein do bout s’chée, de papiers déohi—

res, do cendres do pipe, do debris inoxplicablos, rossem—
plateau plancher des pensionnats quand il n’a pas été la—
Gayé depuis huit jours, et d’ou los domestiques chassent
dos monceaux do choses qui sont contr l funnerotles
guenillos. Un poil plus exercé que celui de la comtossoy
aurait trouvé dos rensoignomens sur la vie de Schmuko,
dans quelques épeluches do marrons, dos pelures do
pommes, dos coquilles d’cours rouges, dans des plats passés
par inadvertance et crottés do semer—cram. Co dém‘tus alle-
mand formait un tapis do poudreux immondices qui cra-
qualit sous los poids, et so ralliait a un amas do condros qui
descendait majestueusomont d’une chemine’o en piorro
peinte ou tronait une bﬂche on charbon do torro devant
laquelle doux tisons avaient Pair do so consumer. Sur la
cheminée, un trumeau et sa place, on les ﬁgares dansaiont

la sarabande; dun cote la glorieuse pipe accrochée, de

l’autre on et chinois oil 1e professeur mettait son tabac-
Deuxfauteuils choses de hasard, comme un couchetto
maigre et plate, comme 1a commode vermouluo ot sans
marbre, comme la table estropiéo on s voyaient los restos
d’un brutal déjouer, composaient co mobilier plus simple
que celui d’un wigham do Mohicans. Un miroir a barbe
suspendu a l’espagnolelto do la fenseur sans rideaux, et
surmonté d’un loquo zére’o par les nottoyages du rasoir,
indiquait los sacrﬁces que Schmuko faisait aux Graces et

 

au Monde. Le chat, étro faible ot protege, étaitlo mieux

portage, il jouissait d’un vieux coussin do heroes auprés

duquel se voyaient uno tasso ot nn plat do porcelaine

blanche. Mais ce qu’aucun style no pour décrire, c’est l’état

on Schmuko, lo chat et la pipe, trinité vivante, avaient mis

cos doubles. La pipe avait brﬁlé 1a table c‘a t la. Le chat

et la tote do Schmuko avaient graissé lo voleurs d’Utrecht
vert des deux fauteuils, do maniere a lui Oter sa rudosse.

Sans la splendide queue de co chat, qui faisait on partie

lo mo’nage, jamais les places libres sur la commode ou sur

le piano n’eussent éte nettoyécs. Dans un coin so tenaient
los souliers, qui voudraient un dénombrement épique. Les
dessus de la commode et du piano étaient encombrés de
livres de musique, a dos rongés, éventrésa 3:1 coins plan—
chis, émoussés, ou le carton montrait ses millo feuilles. Lo
long des murs étaient colléos avec des pains a cachoterles
adresses dos étroliers. Lo nombre de pains sans papiers
indiquait los adresses déi‘untos. Sur 1e papier so lisaient dos
calculs faits a la craie._ La commode était ornée de cru-
chons do piero bus la veille, lesquels paraissaient nous ot
brillant au milieu de ces vieillories, ot dos paporasses.
L’Hygieno était représentés par on et a can couronné
d‘un sorviotto, et un morceau de savon vulgaire, blanc
paillote do bleu, qui humectait lo bois de rose en plusieurs
endroits. Doux chapeaux o’galement vieux étaient accrochés
a un porto—manteau d’oil pendait lo memo carrick bleu a
trois collots que la comtesse avait toujours vu a Schmuko.
Au bas de la contre étaient trois pots do ﬂours, dos ﬂours
allemandes sans doute, et tout aupros une canne do houx.
Quoique la vue et l’odorat de la comtesse fussent désagréa—
comment aﬁ‘cités, lo sourire et le regard de Schmuko lui
caohoront cos miseros sous do célestes rayons qui ﬁont
rosplondirles teintes blondes et viviﬁeront co chaos. L’ame
do cot homme divin, qui connaissait et révélait tant do
choses divins, soinlillait comme un soleil. Son rire Si
franc, si ingénu a l’aspect d’un de ses saisons Céclos, ré—
pandit los clats de la jeunesse, de la gailé, do l’innocence.
Il versa los trésors les plus hors a l’homme, et s’en ﬁt un
manteau qui cacha sa pauvreté. Lo parvenu le plus de-
daignoux out trouvé pout—tro ignoble do songer au
cadre on s’agitait co magniﬁque notre de la religion
musicale.

—— He’ bar cel'hassart, izl, tchére montage la gondole ?
dit~il. Audio Ice ché bande lei gandﬂw te' Zimz‘on 42 man
(who? Otto ido’o raviva son accus do rio immodéré. -—
Souls-Che en pompe for-dine? Esprit—il encore d’un air ﬁn.
Puis i1 so remit a rire comme un enfant. —— We fennez pir
la saisir, hm: non. pir eln auront dmo. Cho’ lei sais, dit—il
d’un air mélancolique, mais mermoz pz'r tit co Ice vi forteresse
'oc's savez mild m 9518 d oise, corpe, homo, hai plans!

11 prit la main de la comtesse, la balsa ol mit une
larme, car le hon homme était tous les jours an gende-
main du bienfait. Sa joie lui avait 6té pendant un instant
1e souvenir, pour le lui rendre dans toute sa force. Aussitdt
il prit la craie, sauta sur lo fauteuil qui était devant 1o
piano; puis, avec une rapidité do jeune homme, il écrivit
sur le papier on grosses lettres : l7 Famine 1835. C0
mouvement si joli, si nail, fut accompli avec un si
furiouso reconnaissance, que la comtesse en fut tout
émue.

—- Ma soeur viendra, lui dit-elle.

-— L’cadre buzz‘ I gand? gand? 7w cé sold avant qu’a‘l
om‘o! ro'prit—il. ' ‘

-— Elle voudra vous remercier d’un grand service que
je Viens vous demander de sa part, reprit—olle.

-— Witte, ﬁto, ﬁtte, ﬁtte, s’écria Schalke, k6 oaudille
wire .9 Cadillac adler om Maple P
‘ — Rion que mettre: Accept' pour la somme de (Zia: mille
francs sur chacun de ces papiers, dit-elle on tirant de son
.manchon quatro lettres de change préparées selon 18. for—
lula par Nathan.

—Hdl ze zero piendotte aider, répondit l’Allemand
avec la d cour d’un agneau. Seulement, che neu suite pas
i so druffent messes bllmes at man hang‘er. —Fattan to la

340

 

 

mct‘carri Irr, cria—t—il au chat quipe regarde froidement. ‘
Simon chas, dit-il en l montrant la comtesse. C’est la
bavure hd‘mile M ﬁt afféch lz' affaire Schmulcel I lle
hat 136 I

—- Oui, dit la comtesse.

— Lé foullez—m'sse? dit—il.

— Y pensez-vous? reprit—elle. N’est ce pas votre ami?

Lo chat, qui cachait l’encrier, domina qua Schalke le
voulait, et saute sur Io lit.

— I! titre mdlz'gne gamma gin zincke I reprit—il en le
montrant sur le lit. Che' lé mime Mm‘ pi? club‘m‘encore
crdnt Hoffmann te Perez‘n, Ice che’ paugoube gon’.

Le bonhomme signait avec l’innocence d’un enfant qui
fait: ce que s more lui ordonne de faire, sans y rion con—
cevoir, mais tir de bien mire. 11 se préoccupait bien plus
de la presentation du chat a la comtesse que des papiers
par lesquels sa liberté pouvait etre, suivantes lois relatives
' aux étrangers. a jamais aliénée.

— 72‘s m’azuréze Ire cesse beets baviéres imprés...

— N’ayez pas la moindre inquiétude, dit In comtesse.

— Che’ me bond t’et‘niétide, reprit-il brusquement. Che
demande M 29.9 bedts baht'éres imprés veront. ble’str [z mon-
tame ti Filet.

— Oh! oui, dit-elle, vous lui rendez service comme si
vous étiez son pore... . .

— Che' son's ton pien chaire te lm' Edna pom}, helm chausse.
'Andante te monmz‘sz'k! dit—il en laissant les papiers sur la
table, sautant a son piano.

Déj les mains d not ange trottaient sur les vieilles tou-
ches, déj son regard atteignait aux lieux a travers les
toits, déj le plus délicieux de tous les chants ﬂunissait
dans l’air et pénétrait l’me ; mais la comtesse ne laissa ce
naifinterprete des choses celeste faire parler le bois et les
cordes, comme fait la sainte Ce'cile do Raphael pour les
anges qui l’écoutent, que pendant le temps que mit l’e’crit-
re a sécher ; elle s love, mitleslettres do change dans son
manchon, et tira son radieux maire dos espaces éthérés
or) ii planait en le rappelant sur la terre,

-— Mon hon Schalke, dit-elle en lui frappant sur l’é—

paule.
— Téche ! s’écria-t-il avec une affreuse soumission. Bour-
kot‘ ﬁles-02's tom: ferm‘e ? ' -

II no murmure point, i1 so dressa comma nn chien ﬁdele
pour écouter la comtesse.

— Mon bon Schalke, reprit-elle, il1 s’agit d’une affaire
de vie et de mort, les minutes économisent du sang etudes
larmes.

— Rythm's la meme, dit-il, halle’ze, manches ze’cher les
pairs tes aurochs Zachésse Ice’ Ice lieu/re Schalke gomme
faire m'side ptr plis Ice fos randes l

—- Nous nous reverrons, dit—elle, vous vendredi faire de
la musique et diner avec moi tous les dimanches, sous
peine de nous brouiller. Je vous attends dian'clio pro-
chain.

— Frat ?

-— Jo vous on prio, et ma soeur vous indiquera sassou.
to un jour aussi. ,

— Ma pondre zera tone gobelet, dit—il, gar aim de vis
fait.‘ gauze EStampes—Hm‘lisse'es, gand Ms 2/ bassiéze han‘
. fois‘re, bz'm rarement -

Ghetto idéo séoha les larmes qui lui roulaient dans les

yeux, et il offrit le brasasa belle étrolier, qui sentit battre
démesurémont le coeur du vieillard. ,

— Vous pensiez done a nous? le dit—elle.

-- Toucher en manohajzt men baht! reprit—il. T’aport
gamme ltd mes bienfmdriccs; et puis gamma au tousseprc-
miéres chemins ﬁles lignes t’amur Ice chat'e ﬁes!

La comtesse n’osa plus rien dire: ﬂy avait dans cette
phrase une incroyable et respectueuse , uno ﬁdele et
religiouso solennel'. Cette chambre enfumée et pleine cle
debris élait un temple habité par deux divinités. Le senti—

ment‘s’y accroissait a toute heure, a l’insu de celles qui
l’msp'aient. ‘

DE BALZAC.

 

— La, donc, nous sommes aimées, bien aimées, en-
a—t—elle.

L’émotion avec laquelle 1e vieux Schalke vit 1a com—
tesse montant'en voiture fut partag’e par elle,qui, du bout
des doigts, lui envoya un do cos delicate baisers que les
femmes se donnent de loin pour se dire bonjour. A cette
vue Schalke resta planté sur ses jambes longtemps apres
que la voiture cut disparu. Quelques instants apres Ia
comtesse entrait dans la cour de l’hotel de madame de
Nucingen. La baronne n’était pas levee; mais pour ne pas
faire attendre une femme haut placée, elle s’enveloppa d’un
chale et d’un peignoir.

—- Il s’agit d’une bonne action, madame, dit la comtesse,
la promptitude est alors une grace ; sans cola, jo no vous
aurais pas dérangée de 51 bonne heure.

—— Comment! mais je suis trop heureuse, dit la femme
du banquier en prenant les quatre papiers et la garantie
de la comtesse. Elle sonna sa femme de chambre.—Thé—
res, dites an baissier' do me monter lui—méme a l’instant
quarante mille francs. _

Puis elle sera dans un secret de sa table l’écrit de la-
dame de Vandenesse, aprés l’avoir cachoté.

—— Vous avez une délicieuse chambre, dit la comtesse.

-—Monsieur de Nucingen va m’en priver, il'tait bﬁtir
une nouvelle maison . «

— Vous donnerez sans doute cello—oi a mademoiselle
votre ﬁlle. On parle de son mariage avec monsieur de Ras-
tignao. ' '

Le caissier parut un moment on madame de Nucingen
allait répondre, elle prit les billets et remit les quatre les-
tres de change.

— Cela se balancer, dit la baronne an caissier.

— Salle l’escadre, dit le caissier. Sti Schalke, t‘l édra
em musicien te Ansbach, ajouta-t-il en voyant 1la signature.

—- Fais-je donne des affaires? dit madame do Nucingen
en tangent le caissier par un regard hautain. Ceci me re-
garde.

Lo caissier eut beau guigner alternativement la comtesse
et la baronne, il trouva leurs visages immobiles.

— Allez, laissez-nous. Ayez la bonté de rester quel-
ques moment aﬂn de ne pas leur faire croire que vous tes
pour quelque chose dans cette négociation, dit la baronne
a madame de Vandenesse.

—- Je vous demanderai de joindre a tank do complaisan-
ces, reprit la comtesse, celle de me garder le secret. .

—- Pour une bonne action, cela va sans dire, répondit la
baronne on souriant. Je vais faire envoyer votre voiture
au bout du jardin, elle partira sans vous; puis nous le tra-
verserons ensemble, personne ne vous verra sortir d’ici:
ce sera parfaitement inexplicable.

—Vous avez de la grace comme une personne qui
souffert, reprit la comtesse.

—- Je ne sais pas si j’ai de la glace, mais j’ai beaucoup
souﬂ‘et, dit‘ la baronne; vous avez en la v6tre a meilleur
marché, de l’espere.

Une fois l’ordre donne, la baronne prit dos partout‘les
fourrées, one pelisse, ct conduisit la comtesse a la petite
porte de son jardin.

Quand un homme a ourdi on plan comme celui qu’avait
tramé du Tillet centre Nathan, il ne le contre a personne.
Nucingen on so vait quelque chose, mais sa l'emme était en-
ti‘rement en dehors de ces calculs machiavéliques. Seu—
Rement la baronne, qui savait Raoul gene, 11’élait pas la
dupe des deux soeurs; elle avait bien deviné les mains
entre lesquelles irait cet argent, elle était enchantée d’o—
obliger la comtesse, elle avait d‘ailleurs une profonde com—
passion pour de tels embarras. Rastignac, poso' pour pene-
trer les manoeuvres des doux banquiers, vint déjeuner
avec madame Nucingen. Delphine et Rastignac n’avaient
point de secrets l’un pour l’autre, elle lui raconta sa
scene avec la comtesseﬁastignac, incapable’imaginer que
la baronne pﬁjamais etre melee a cette affaire, d’ailleurs
accessoire a ses yeux, un moyen parmitous ses moyens, la
lui éclaira. Delphine venait peut-etre de traduire les espe-

 

UNE FILLE D’EVE. ‘ 3M

 

WWW-WWW , .
—_~_—-——-————_—__‘

 

rances électorales de du Tillet, de rendre inutiles lcs trop-
peries et les sacrﬁces de toute une annee. Rastignac mit
alors la baronne an fait en lui recommandant le secret sur
la faute qu’elle venait de commettre.

.— Pourvu, dit—elle, que le caissier n’en parle pas a Nu»
cmgen.

Quelques instants avant midi, pendant le déjeuner de du
Tillet, on lui annonca monsieur Gigonnet.

-—- Qu’il entre dit le banquier, quoique sa femme rat a
table. Eh bien mon vieux Shylock, notre homme est—i1
coffré?

— Non.

-— Comment? Ne vous avais—je pas dit rue du Mail, h6-
tel...

-— II a payé, fit Gigogne en tirant de son portefeuille
quarante billets de banque. Du Tillet out one mine déses—
pérée. —— il ne faut jamais mal accueillir les écus, dit l’im—
passible compare de du Tillet, cela peut porter malheur.

-— on avez-vous pris cet argent, madame 7 dit le ban-
nier en Jetant sur sa femme un regard qui la ﬁt rougir
jusque dans la racine des cheveux.

-—- Je ne sais pas ce que signiﬁe votre question ‘A dit—elle.

— Je pénétrerait ce mystere, répondit—il on se Devait fu-
rieux. Vous avez renversé mes projets les plus chers.

—- Vous allez renverser votre dejeuner, ditLGigonnet qui
arrete 1a nappe prise par le plan de la rohe de chambre de
du Tillet.

Madame du Tillet se Leva froidement pour sortir. Cette
parole l’avait épouvantée. Elle sonna, et un valet de cham—
bre vint.

— Mes chevaux, dit-elle an valet de chambre.-Demandez
Virginie, je veux m’habiller.

-— Ol‘1 allez—vous‘? ﬁt du Tillet.

— Les maris bien élevés ne questionnent par leurs fem—
mes, répondit—elle, et vous avez 1a prétention de vous con-
duire en gentilhomme.

— Je ne vous reconnais plus depuis deux jours que vous
avez vu deux fois votre impertinente smur.

— Vous m’avez ordonné d‘etre impertinente, dit-elle, je
m’essaie survous.

—- Votre serviteur, madame, dit Gigonnet peu curieux
d’une scene de me’neige. ‘

Du Tillet 'regarda fixement sa femme, qui le regarda do
meme sans baisser les yeux.

— Qu’est—ce que cela signiﬁe? dit—i1.

-—— Que je ne suis plus une petite ﬁle i1 qui vous ferez
pour, reprit-elle. Je suis et serai toute ma vie une loyale
et bonne femme pour vous; vous pourrez etre un maire
sivous voulez, mais un tyran, non.

-Du Tillet sortit. Apr‘s cet effort, Marie—Eugene rentra'
chez olle abattue. -- Sans le danger que court ma soeur,
se dit-elle, je n‘aurais jamais est? le braver ainsi; mais,
comme dit le proverbe, a quelque chose malheur est hon.
Pendant la nuit, madame du Tillet avait repassé dans sa
mémoire les conﬁrences de sa soeur. Sﬂre du salut de
Raoul, sa raison n’était plus dominer par la pensée de ce
danger imminent. Elle se rappela l‘énergie terrible avec
laquelle la comtesse avait; parlé de s’enfuir avec Nathan
pour le consoler de son désastre si ellen l’empechait pas.
Elle comprit que cet homme 'pourrait determiner sa soeur,
par un excé‘s de reconnaissance et d’amour, a faire ce que
la sage Eugene regardait comme une folie. 11 y avait de
récens exemples dans la haute classe de ces fuites qui
paient d’incertains plaisirs par des remords, par la decin—
sidération que donnent les fausses positions, et Eugene se
rappelait leurs affreux résultats. Le mot de du Tilleul: venait
de mettre sa terreur au comble ; elle craignit que tout ne se
découvrit; elle vit la signature de la comtesse de Vande-

- nesse dans le portefeuille de la maison Nucingen ; elle vou-
lut supplier sa soeur de tout avouer a Felix. Madame du
Tillet ne trouva point la comtesse. Felix était chez lui. Une
voix intérieure cria a Eugene de sauver sa soeur. Peut—
étre demain serait—il trop tard. Elle .prit beaucoup sur elle,
mais elle se re’solut a tent dire au comte. Ne serait—il pas

indulgent en trouvant son honneur encore sauf‘l La com—
tesse était plus égare’e que pervertie. Eugene eut peur
d’édi'e [ache et tristesse en divulguant ces secrets que par-
de la société toute entier, d’accord en ceci; mais enﬁqu
elle vit l‘avenir de sa soeur, elle tremble de la trouver un
jour seul, ruinée par Nathan, pauvre, souflrante, malheur-
reuse, au désespoir ; elle n’hesite plus. et ﬁt prier le com-
te de la recevoir. Felix, étonné de cette visite, est avec sa
belle-soeur une longue conversation, durant laquelle il se
montra si calme et si maitre de lui qu’elle tremble de lui
voir prendre quelque terrible resolution.

— Soyez tranquille, lui dit Vandenesse, je me conduirai
de maniere a ce que vous soyez bénie un jour par la com—
tesse. Quelle que soit votre répugnance a garder le silence
vis-a-vis d’elle apres m’avoir instruit, lanes-moi credit de
quelques jours.Quelques jours ne sont nécessaires pour pé-
nétrer des mysteres que vous n’apercevez pas, et surtout
agir avec prudence. Peut—étre saurai—je tout en un mo-
ment 1 Il n’y a que moi de coupable, ma soeur. Tous les
amans jouent leur jeu; mais toutes les feintes n’ont pas
le bonheur de voir 1a vi a comme elle est.

Madame du Tillet sortit rassurée. Félix de Vandesse alla
prendre aussitét quarante mille francs a la Banque de
France, et courut chez madame de Nucingen: il la trouva,
la remercia de la conﬁance qu’elle avait eu en sa femme,
et lui rendit l’argent. Le comte expliqua ce mystérieux em-
prune par les folies d’une bienfaisance a laquelle il avait;
voulu mettre des bornes.

— Ne me donnez aucune explication, monsieur, puisque
madame de Vandenesse vous a tout avoué, dit la baronne
de Nucingen.

—- Elle sait tout, pensa Vandenesse.

La baronne remit la lettre de garan tie et envoya chercher
les quatre lettres de change. Vandenesse, pendant ce mo‘
ment, jeta sur la baronne le coup d’oeil ﬁn des hommes
d’état, il l’inquiéta presque, et jugea l’heure propice une
négociation.

—- Nous Vivons a une époque, madame, on rien n’est
sﬁr, lui dit-i1. Les trenes s’élevent et disparaissent en France
avec une effrayante rapidité. Quinze ans font justice d’un
grand empire, d’une monarchie et aussi d’une revolution.
Personne n’oseraihprendre sur lui de répondre de l’avenir.

‘ Vous connaissez mon attachement 'a la Légitimité. Ces pa—

coles n’ont rien d’extraordinaire dans ma bouche. Suppo-
sez une catastrophe: ne seriez—vous pas heureuse d’avoir
un ami dans le parti qui triompherait?

-—- Certes, dit—elle en souriant.

— He’ bien l voulez—vous avoir en moi, secretement, un
oblige qui pourrait maintenir a monsieur de Nucingen, le
cas échéant, la pairie a laquelle il aspire?

—- Que voulez-vous de moi? s’écria—t—elle.

—- Peu de chose, reprit—il. Tout ce que vous savez sur
Nathan.

La baronne lui répét sa conversation du matin avec
Rastignac, et dit a l’ex—pair de France, en lui remettant les
quatre lettres de change qu’elle alla prendre au caissier:
—N’oubliez pas votre promesse.

Vandenesse oubliait si peu cette prestigieuse promesse
qu’il la ﬁt briller aux yeux du baron 'de Rastignac pour
obtenir de lui quelques autres renseignements.

En sortant de chez le baron, il dicta pour Florine a un
écrivain public'la lettre suivante: Si Mademoiselle Florine
peut savez'r quel est le premier rale qu’elle jouera, elle est
prise de oem‘r prochain but de l’Op'ra, en s’y faisait ac-
compagne de monsieur Nathan. '

Cette lettre une fois mise a la poste, il alla chez son hom-
me d’aﬂ'aires, gascon tres-habile et délié, quoique honnete ;
il 1e prix de jouer le relev d‘un ami auquel Schalke aurait
conﬁé la visite de madame de Vandenesse, en s’inquiétant
un peu tard de la signiﬁcation de ces mots: Accepte‘ pour
de’x mille francs, repélés quatre fois, lequel viendrait de—
mander a monsieur Nathan une lettre de change de qua-
rante mille francs comme centre—velours. C’étaitjouer gros
jeu. Nathan pouvait avoir du déja comment s’étaient arran—

342

DE BALZAC.‘

gees los choses, mais il fallait hasardor un peu pour ga—
gner beaucoup. Dans son trouble, Mario pouvait bien amr
oublié do demander a son Raoul un titre pour Schmulfe.
L’homme d’affaires alla sur—le-champ au journal, at droit
trio phant a cinq hours chez 1o comte, avou une con-
tro-valeur de quarante millo francs : dos _los premiers mots
échango’s avec Nathan, il avait pu s due envoy par la
comtesse.

Colo réussite obligeant Felix a empéchor sa _fommo do
voir Raoul jusqu’a l’heure du bal de l’Opéra, on 11 comptait
1a montr et l’y Laisser s’éclairer olle-memo sur la nature
des relations de Nathan aveo Florine. [l connaissait 1a ja—
louse ﬁorté do la oomtosso; il voulait la faire renoncer
d’elle-méme a son amour, ne pas lui donner lieu do rou—
gir a ses yeux, et lui montrer a temps sos londres a Nathan
vendues par Florine, a laquelle il comptait les racheter. Co
plan si sage, conga si rapidement, execute on partie, de—
l'ait manquer par un jeu du Hasard qui modiﬁo tout ici—
has. Apres 1o diner, Felix mit la conversation sur le bal
de l’Opéra , on remarquant que Mario n’y était jamais
alléo; et il lui on proposa Ie divertissement pour lo len-
demain. '

—- Je vous donnerai quelqu’un a intriguor, dit-il.

—- AmI vous mo forez bion plaisir.

-- Pour que la plaisanterie soit oxeellonte, une femme
doit s’attaquer a une belle proie, a un célébrité, a un hom-
me d’esprit et la faire donner an diable. Voulu que je to
livre Nathan? J’aurai, par quelqu’un qui connait Florine,
dos secrets a lo rondo fou.

— Florino, dit la comtesse, l’actrice ?

Marie avait déj trouvé co nom sur les l‘vres do Quillet,

lo jargon du bureau du journal: il lui passe comme un-

éclair dans l’am.

—- Eh bionl oui, sa maltrosso, répondit lo comte. Est-co
donc étonnant?

— Jo croyais monsieur Nathan trop occupé pour avoir
une maitrosse. Les auteurs ont—ils 1o temps d’aimer?

-- Je ne dis pas qu’il’s aiment, ma chose ; mais ils sont
forces do lager quelque part, comme tous les autres hom—
mes; et quand ils n’ont pas de chez soi, quand ils sont
poursuivis par les gardes du commerce, ils logmt chez
leurs maitresso, co qui peut vous paraitre 1otto,mai ce qui
est inﬁnement plus agréable one do layer on prison.

Le feu était moins rouge que les joues“ do la comtesse

— Voulez—vons de lui pour victime? vous 1’épouvant.
roz, dit lo comt on continuant sans faire attention an vi-
sage do so femme. Jo vous mettrai a méme de lui prouver
qu’il est joué comme un enfant par votre beau-from du
Billot. Ce mise‘rable veut le faire mottro on prison, aﬁn de
la rondo incapable do so porter son concurrent dans to
college electoral ou Nuoingen a le nommé. Jo sais par un
ami de Florino la somme produite par la vente de son mo-
tablir, qu’elle lui a donné pour fonder son journal, je sais
on qu’oslo lui a envoyé sur la réoolto qu’elle est allé faire
otto année dans les départements et on Belgique; argent
qui proﬁto en deﬁnitif a Du Tillet, a Nuoingen, a Massol.
Tous trois, par avance, its out vendu 1e journal au minis-
tore, taut ils sont sur d’évincer co grand homme.

— Monsieur Nathan est incapable d’avoir coopté l’ar—
gent d'un actrice.

- Vous no connaissez guoro cos gens-la, ma chose, dit

le comt, il ne vous niera pas le fait.
— J’irai pertes au bal, dit la comtesse.

—— Vous vous amuserez, reprit Vanden'osse. Avou de la- L

roillos armes, vous fouettorez rosemont l’amour-propre de
Nathan, et vous lui rendroz service. Vous le verrez so mot
taut on fureur, so calmant, bondissant sous vos piquantos
opigrammes! Tout on plaisantant, vous éolairoroz un hom-
me d’esprit sur le perl 0a il est, et vous aurez 1a joie do
faire battre les chevaux du juste-milieu dans lour ecurio...
Tu no m’écoutes plus, ma chose entant.

— Au contraire, je vous écoute trop3 répondit—elle. Je

vous dirai plus tard pourquoi jo tions a tro sure do tout
cool.

— Sﬂro, repritVandenosso. Reste masquéo, je to fais
souper avou Nathan ot Florino : i1 sora bion amusant pour
un homme de son rang d’intriguer uno actrice aprs avoir
t‘ait caraoolor l’esprit d’un homme 'célobo auteur de so-
ores si important; tu les ,attolloras Fan et l’autre a la
meme mystﬁcation. Je vais mo mottro a la piste des inﬁ—
délités de Nathan. Si je puis saisir los details do quelque
aventure re’cento, toujours d’un colore do courtisans, une
chose magnifique; cells a laquelle so livrera Florine bouil-
donnera comme un torrent dos Alpes: olle adore Nathan,
il est tout pour olle; olloy tient comme la chair aux os,
comme la lionne a sos'petits. Jo mo souviens d’avoir vu
dans ma jeunosjso uno celebre actrice qui écrivait comme
une cuisinier venant rodomandor sos lettres a on d mos
amis; je n’ai jamais depuis retrouvé co spectacle, celto fu-
reur tranquillo, otto importinonte majesté, otto attitude
do sauvage... Souffros-tu, Mario?

—— Non, l’on a fait; trop de fou. _

La comtesse alla so rotor sur un oauseuso. Tout a coup,
par un d pos mouvement impossibles a prévoir et qui fut
suggéré par les dévorantes douleurs de la jalousie, elle so
drossa sur sos jambes tremblantos, croisa sos bras, et vint
lentement devant son mari.

— Que sais—tu? lui demanda—t—oslo, tu n’es pas homme a
mo torturer, tu m’écastrais sans mo faire souffrir dans le
cas on jo serais coupable.

— Que voux—tu qua jo sache, Mario?

— Eh bionl Nathan ?

-— Tu crois l’aimer, reprit—il, mais tu aimes un antonio
construit aveo dos phrases.

—- Tu sais done?

—- Tout, dit—il.

Ce mot tomba sur la téte de Marie comme une massue.

— Si to lo voux, je ne saurai jamais rien, reprit’il. Tu s
dans un 'abime, mon enfant, il faut t’on tirer : j'y ai déja
songs. Tiens. , .

Il tira de so poche do obté la lotto do garantie et les qu-
tre lettres de change de Schmuko, quo la oomtosso recon-
but, et s1 les jota dans la fen. ,

—. Que sormais-tu devenue, pauvre Mario, dans trois mois
d’ici? in to sormais vu trainee par les huissiers devant les
tribunaux. No baisse pas la tete, no t’humilie point : tu a
été la dupe dos sentimons les plus beaux, to as paqueté
aveo 1a poésio et non pas un homme. Toutes Ios fem—
mos, toutes, options—tu, Mario, oussont e’té séduits a
la place. No serions—nous pas absurdes, nous autres hom-
mos, qui avons fait millo sottises on vingt ans, de vouloir
que vous ne soyez pas imprudentes une solo fois dans
tout votre vie? Dieu mo gardo do triompher do Lot on d
t’aooablor d’une pitié 'quo tu repous‘sais si vivement l’autre
jour. Pout-tro co malheureux était—il sincere quand il t’é—
crivait, sincere on so tuant, sincere on revenant Io soir
meme chez Florino. Nous salons moins que vous. Jo no
parle pas pour moi dans ce moment, mais pour toi‘. Jo suis
indulgent; mais la Société no l’est point, elle fuit la fommo
qui fait un éplat, olle no vout pas qu’on cumule un bonheur
complet et la conservation. Est-co justo, jo no saurais 1o
dire. Lo mondo est cruel, voila tout. Peut—étre est—d1 plus
convoqu on masso qu’il ne l’ont pris en détail. Assis on par-
terre, un voleur applaudit au triomphe de l’Innocence et
lui prendra sos bijoux en sortant. La Société refuse do eat-
mor les maux qu’elle engendre; olle décorno dos nounours
aux habiles tromporios, et n’a point de récompenses pour
les dévouement ignore. Jo sais et vois tout cela; mais si
je ne puis reformer 1o mondo, au moins est—11 on men pour-
voir de to protéger contre toi—mémo. Il ‘s’agit ici d’un hom—_
mo qui no t’apport que dos maisons, et non d’un de ces
amours saints ot ‘sacres qui commandant parfois notre ab-
négation, qui por'tont avec eux des excuses. Pout—tre ai-jo
ou le tort de ne pas diversiﬁor tonhonhour, do no pas
opposer a do tranquilles plaisirs dos plaisirs bouillant, dos
voyages, dos distractions. Jo puis d’ailleurs m’expliquer 1e
désir qui t’a poussée vers un homme oélobo par l'envie
quo in a causée a certaines femmes. Lady Dudley, madame

A

d

UNE FILLE D’EVE.

._.______..._-——-——

343

 

 

, W

d’Espard madame do Merveille at me belle soeur Emilie
sent pour quelque chose en tout ceci. Ces femmes, centre
lesquelles 3e t’avais mise en garde, auront cultive' ta curio-
sité plus pour me faire chagrin que pour le jeter dans des
orages qui, je l’ose1e, auront grondé sur toi sans t’attein—
dre.

En écoutant ces paroles empreintes do bonté, 1a com-
tesse fut en proie a millo sentimons contraires; mais cot
ouragan fut dominé par un vivo admiration pour Felix,
Les ames nobles et ﬁéres 1connaissent promptement la d-
licatesse'avec l‘laquelle on Ice manie. Co tact est aux senti—
mens ce que la grace est en corps. Marie apprecia cotte
grandeur empressée de 5 ’abaisser aux pieds d’une femme
en faute pour ne pas la voir rouglssant. Elle s ’enfuit comme
une folle, et revint ramenée par l’idée de 1’ inqui'tude que
son mouvement pouvait causer a son mari.

— Attendez, lui ‘dit-elle e11 disparaissant.

Félix lui avait habilement préparé son excuse, i1 fut ans»
sitot recompense de son adresse; car sa femme revint,
toutes les lettres deNathen 1111 main, et les lui livra.

— Jugez-moi, dit—elle on se mettant a genoux.

—— Est-on en état de bien juger quand on aime ? réon—
dit-ii. Il prit les lettres et les jeta dans le fen, car plus tard
sa femme pouvait ne pas lui pardonner de les avoir lues.
Marie, la note sur les genoux du comte‘, y fondait on la-
’ mes. -— Mon enfant, 01‘1 sent les tiennes? dit-i1 lui rele-

vant 1a tote. .

,A cotte interrogation, la comtesse no sentit plus l’int—
,lérable chaleur qu’e‘lo avait aux joues,’ olle out froid.

— Pour que tu no soupconnes pas ton marl do calm—
nier l’homme que tu as cru digne de toi, jo to ferai ren-

dro tos lettres par Florine one—memo.

- Ohl pourquoi no les rendrait- il pas sur la demande?

— Et 8 ’il les refusait‘l

La comtesse baissa 1a tote.

—. Le monde me dégoﬂio, reprit-elle, je n’y voux plus
aller; je vivrai seule pres de toi si tu me pardonner.

—— Tu pourrais t’ennuyer encore. D’ailleurs, que dirait le
monde s1tu le quittais br’seulement? Au printemps, nous
voyageons, nous irons en Italie, nous parcourons I’Eu—
rope on attendant que tu aies plus d’un enfant a élever.
Nous ne sommes pas dispenses d’aller au bal- de l’Opéra
domain, car nous ne pouvons pas avoir des lettres autrement
sans nous compromettre ; et en et les apportant, Florine
n a’Causera-t—elle pas bien'n son pouvoir ‘2

—- Et je verrai cola? dit 1a comtesse épouvantée.

— Apres-demain matin.

Le lendemain, vers minuit, au hal do L’Opéra, Nathan so
promenait dans le foyer on dormant 1e bras a un masque

d’un air assez martial. Apres doux on trois tours, doux,

femmes masquées les aborderent.
,— Pauvre set! to to poids, Mario est ici o1; to voit, dit .1
Nathan Vandenesse qui s’était déguisé en lemme.

— Si tu veux m’écouter, tu sauras des secrets que Na-
than t’a caches et qui t’apprendront les dangers que court
ton amour pour lui, dit en tremblant la comtesse 11 Flo—
remo.

Nathan avait brusquement quitt le bras de Florine pour
'suivre le comte qui s’tait dérobe dans la foule a $63 re-
ga1dsFlorino oils 5 "asseoir a cote de 1a comtesse, qui l’en‘
train sur une banquette a cdté do Vandenesse, revenu
pour protéger sa femme.

— Explique toi, ma chose, dit Florine, at ne crois pas
me faire poser longtemps. Personne au modo no m’ arr-
chera Raoul, vois-tu' je lotions parl’habitude, qui vaut bien
l’amour.

— D’abord es-tu Florine? dit Felix en reprenant sa voix
naturelle. .

— Belle question I si tu no lo sais, pas, comment veux—tu
que je to croie, farceur ?

— Va demander 1 Nathan, qui' maintenant cherche la
matresse de qui je parle, on il a passe la nuit il y a trois
jours Il s’est asphyxié, ma petite, a too insu, faut (Yar—
gent. Voila comment tu es en fail: dosaifaires d’un homme

que in dis aimer, et tu 1e laisses sans 1e sou, et i1 so tue;
0n plutot 11 no se tue pas, 11 so manque. Un suicide man-
que, c’est aussi ridicule qu’ un duel sans égl‘aligner. ’

-—- T11 mens, dit Florino. It a dine chez moi co 10111-131,
mais aprés le soleil couché. Le pauvre garzon était pour—
suivi, il s ’est cache, voila tout.

— Va donc demander rue du Mail, a l’hOtel du Mail, s’il
n’a pas été amené mourant par une belle fommo avec la-
quelle il est en relation depuis un an, et les lettres de la
rivale sent cachées, a ton nez, chez toi. Si tu veux former
nAthan quelque bonne lecon, nous irons tous trois chez
toi; 11 je to prouverait, pieces on main, que tu peux l’et—
pécher d' aller rue de Clichy, sous peu de temps, si tu veux
étre honn ﬁlle.

— Essaie d'en faire aller d’autres que Florine, mon pe—
tit. Je s11is sure que Nathan ne peut tre amoureux do per—
sonno.

— Tu voudrais me faire croire qu’il redoubler'. pour toi
d’attentions depuis quelque temps, mais c’est précisément
ce qui prouve qu’il est trés—amoureux.

—- D’une femme du monde, lui?... dit Florine. Jo no
m’inquiet pas pour si pen do chose.

— Hé bien veux—tu le voir venir de dire qu’il n to ra—
ménera pas co matin chez toi ?

— Si tu me fais dire cola, reprit Florine, jo te ménerai
chez moi, et nous y chercherons cos londres auxquelles je
croirai quand je les verrai : il los écrirait donc pendant que
jo dors?

— Resto 1a, dit Felix, ot regards.

[I prit le bras de so common at so mit 11 deux pas de F10-
rino. Obtient Nathan, qui allait ot voyait dans le foyer, cher—
chant de tous cétés son masque comme un chien cherche
son maitre, revint a l’endroit 01111 avait revu la conﬁdence.
En lisant sur ce front uno preoccupation facile a remar—
quoi, Florino so posa comme un Tormo devant l’écrivain,
et lui dit impe’rieusement: -— Jo no voux pas que tu me
quittes, 1 ’ai des raisons pour cola.

— Mariel... dit alors par lo conseil de son mari la com-
tesse ‘a l’oreille de Raoul. Quelle est otto femme‘? Laissez—
la sur—le-champ, sortez, et allez m’attendre on has de l’es-
cahier.

Dans cotte horrible extrémité, Raoul donna une vio-
lento secousse an bras do Florine, qui ne s’attendait pas
a cette manoeuvre; et quoiqu’elle Io tint avec force, elle fut
contrainte a lo Iachor. Nathan so perdit aussitdt dans la
foule.

— Que te disais-je? cria Felix dans l’oreille de Florine
stupéfaite, et en lui donnant 1e bras.

—- Allons, dit-elle, qui que tu sois, viens. Astu ta voi-
ture ‘2

Pour toute r’ponse, Vandenosse emmena précipita—
mont Florine et courut rejoindre sa femme a un endroit
convenu sous la péristyle. En quelques instants los trois
masques, monés vivement par le cocher do Vandenesso,
arrivérent chez l’actrice qui se démasque. Madame de Van-
dossier no put retenir un tressaillement de surprise a l’as—
peut do Florine étout'ant de rage, superbe do colons ct do
jalousie.

— 11 y a, lui dit Vandenesse, un certain portefeuille dont
la clef 11d t’a jamais été conﬁée, les lettres doivent y etre.

— Pour 1e coup‘, je suis intrigues, tu sais quelque chose
qui m’inquiétait depuis plusieurs jours, dit Florino on so
precipitant dans le cabinet pour y prendre le portefeuille. '

Vandenesse vit sa femme passant sous son masque. La
chambre de Floride en disait plus sur l’interneté de l’actrice
e_t de Nathan qu’ un mattresse idéale n’ on aurait voulu sa-
voir L’oeil d’une femme sait pénétrer la vérité de ces sor—
tes de choses en un moment, et la comtesse percut dans
la promiscuité des affaires de ménage, une attestation de
ce que lui avait ditVandenesse. Florine revint avec le pr—
tefeuillo.

— Comment l’ouvrir ? dit—elle.

L’actrice envoya 'chercher le grand couteau de sa cuisin-
nioro; et quand la femme de chambre lo rapporta, Florine 1e

 

344 DE BALZAC.

___—_________._________-—————————————--

__________________.__———

brandit en disant d’un air railleur : —— C’est avec 9a qu’on
égorge les poulets !

Ce mot, qui ﬁt tressaillir la comtesse, lui expliqua, en
core mieux que ne l’avait faitson mari la veille, [a pro-
fondeur de l‘ab‘me 01‘1 elle avait failli glisser.

-—- Suis-je sottel ditFlorine. son rasoir vaut mieux.

Elle alla prendre le rasoir avec lequel Nathan venait de
se faire la barbe et fendit les plis do maioquin qui s’ouvrit
et laissa passer les lettres de Marie. Florine en prit une au

hasard.
— Oui, c’est bien d’une femme comme il faut A m’a

l’air de ne pas avoir une faute d’orthographe.

Vandenesse prit les lettres et les donna a sa femme, qui
alla verifier sur une table si elle y étaient routes.

— Veux-tu les eéde en échange de ceci? dit Vandenesse
en tendant a Florine 1a lettre de change de quarante mille
francs.

—— Est—i1 béte de souscrire de pareils titres ?... Bon pour
des billets, dit Florine en lisant la lettre de change. Ah 1 je
t’en donnerai, des comtessesi Et moi qui me tais 1e corps
et l’me en province pourlui ramasser de l’argent, moi qui
me serais donné la soie d’un agent de ohangepour le sau-
ver l Voila les hommes: quand on se damne pour eux, ils
vous marchent dessus il me la paiera.

Madame de Vandenesse s’était enfuie avec les lettres.

—— He dis donc beau masque? laisse—m’en une seule
pour le convaincre. '

— Cela n’est plus possible, dit Vandenesse.

— Et pourquoi?

-— Ce masque est ton ex—rivale.

— Tiens, mais elle aurait bien pu me dire meroil s’écria
Florine.

— Pourquoi prends-tu done les quarante mille francs ?
dit Vandenessse en la saluant.

Il est extremement rare que les jeunes gens poussés a
un suicide, 1e recommencent quand ils en ont subi les
douleurs. Lorsque 1e suicide ne guérit pas de la vie, l1 gué-
rit de la mort volontaire. Aussi Raoul n’est—il plus envie

de se tuer, quand il se vitant une position encore plus ,

horrible que celle d’ou il voulaitsortir en trouvantsalettre
de change a Schisme dans les mains de Florine, qui la
tenait évidemment du comte de Vandenesse. Il tenta de
revoir 1a comtesse pour lui expliquer la nature de son
amour, qui brillait dans son coeur plus vivement que la-
mais. Mais la premiere fois que, dans le monde, la com-
tesse vit Raoul, elle lui jeta ce regard ﬁxe eme'prisant qui
met un abime infranchissable entre une femme et un
homme. Malgre’ son assurance, Nathan n’osa jamais, dur-
rant 1e reste de l’hiver, ni parler a la comtesse, ni l’abr—
der.

Cependant il s’ouvrit a Blondet: il voulut, a propos de
madame de Vandesse, lui parler de Laure et de Beatrix. 11
ﬁt la paraphrase de ce beau passage de a la plume de
Théophile Gautier, un des plus remarquables portes de 09
temps:

« Idéal, ﬂeur bleue a coeur d’or, dont les racines ﬁbreu-
» ses, mille fois plus déliées que les tresses do soie des fers,
» plongeant food de notre me pour en boire la plus
a: pure substance; ﬂeur douce et amerel on no pout Var--

 

M:

 

» rester sans faire saigner le coeur, sans que de la brisée
» suintent des gouttes rouges I Ah I ﬂeur maudite, comme
» elle a poussé dans mou done I » »

—Tu radotes, mon cher, lui dit Blondet, je t’accorde
qu’il y avait une jolie ﬂeur, mais elle n’était point idéale,
at an lien de chanter comme un aveugle devant une niche
vide, tu devrais songer a te laver les mains pour faire la

' soumission au pouvoir et de ranger. Tu es un trop grand

artiste p‘pour étre un homme politique, tu as et joue par
des gens qui me te valaient pas. Peuse a de‘ faire jOuer en—
core, mais ailleurs. .

-— Marie ne saurait m’empécher de l’aimer, dit Nathan.
J’en ferai ma Beatrix.

— Mon cher, Beatrix é.tait une petite ﬁle de douze ans
que Dante n’a plus revue ; sans cela aurait-elle éte Beatrix?
Pour se faire d’une femme une divinité, nous ne devons
pas 1a voir avec un mantelet aujourd’hui, demain avec une
robe décolletée, apres demain sur le boulevard, merchan-
dant des joujoux pour son petit dernier. Quand on a Flori—
ne, qui tour a tour est duchesse de vaudeville, bourgeoise
de drame, négresse, marquise, colonel, paysanne en Suisse,
Vierge du Soleil au Pérou, sa seule maniere d’étre vierge,
je ne sais pas comment on s’aventure avec les femmes du
monde.

Du Tillet, e11 terme de Bourse, ewe’cuta Nathan, qui, faute
d‘argent, abandonna sa part dansle journal. L’homme cé—
lebre n’est pas plus de cinq voix dans 19 college ou le ban-
quier fut élu.

Quand, apres 1111 long at heureux voyage en Italie, la
comtesse de Vandenesse revint a Paris, l’hiver suivant,
Nathan avait justiﬁétoutes les prévisions de Felix: d’apres
les conseils de Blondet, i1 parlementaire avec le pouvoir.
Quant aux affaires personnelles de cet écrivain, elles étaient
dans un tel désordre qu’un jour, aux Champs-Elysées, la
comtesse Marie vit son ancien adorateur a pied, dans le plus
triste équipage, dormant 1e bras a Florine. Un homme in—
different est de’la passablement laid aux yeux d’une femme
mais quand elle ne l’aime plus, il parait horrible, surtout
lorsqu’il ressemble a Nathan. Madame de Vandenesse out
un mouvement de honte en songeant qu’elle s’étaitinté—
ressée a Raoul. Si elle n’est pas été guérie de toute passion
extra—conjugale, le contrasteque présentait alors le comte,
compare a dot homme déja moins digne de la faveur pu-
blique, eﬁt surﬁ pour lui faire prél‘érer son mari a un
ange. .

Aujourd’hui, et ambitieux, si riche en encre et si pau—
vre en vouloir, a ﬁni par capituler at par se baser dans une
siuéeure, corne un homme mediocre; apres avoir ap—
puyé toutes les tentatives désorganisatrices, il vit en paix
a l’ombre d’une feuille ministérielle. La croix de la Legion
d’honneur texte de'cond, de ses plaisanteries, orne sa bouton-
nier. La Paix c‘z tout prim, sur laquelle il avait fait vivre
la redaction d‘un journal révolutionnaire, est l’objet de ses
articles laudatil‘s. L’Hérédité, tantattaque’e parses phrases
saint—simoniennes, i1 Ia defend aujourd’hui avec l’autorité
de la raison. Cette conduite illogique a son origine et son
autorit dans le changement de front de quelques gens
qui, durant nos dernieres év ions politiques, ont agi
comme Raoul. ’

   

FIN d’UNE FILLE n’r‘en.

m...—
Paris.-impr. Louis Grimaux, rue du Croissant, 16.

