L'HOTELLERIE, |

A la fin du mois d’octobre 1672, un lourd
carrosse, trainé par quatre chevaux assez mai-
res et trés fatigués, parcourait, vers les sept
heures du soir, larue Saint-Honoré; le cocher
et le laquais qui suivait s’arrétaient a chaque
nouvelle enseigne d’hétellerie, et continuaient
leur marche lorsqu’on avait répondu a leurs

questions. Enfin, 4l’auberge de Saint-Gabriel,
1. 4

2 LE CHATEAU DE SINON.

apres un colloque long avec le maire de la mai-
son, l’équipage entradans lacour,eta porteuse re-
ferma,augrand désappointement des curieux.

Cette voiture renfermait d’abord un vieux sei-
gneur en habit de voyage dont lair insignifiant
cherchait & prendre de |’importance ; puis une
jeune fille et sa suivante. Toutes deux sautérent |
a terre avec la vivacité de leur age.

— On adonner une chambre a madame, dit
lhételére, et on placera monsieur auprés des.
seigneurs de Lameth, ainsi qu'ils en ont envoyé
lordre.

La jeune dame monta, sans répondre, les de-
grés qui la conduisirent aux tages supérieurs,
sa fille de chambre derriére elle. On les intro=
duisit dans une grande piéce noire, donnant sur
la cour, avec des rideaux de serge verte et une
texture a personnages. L’aspect de cet apporte-
ment fit pousser un gros soupir aux étrangéres.

La maitresse se laissa tomber dans un fauteuil,

LE CHATEAU DE SINON. 3

sans Oter ni sa mante ni ses coiffes. Lorsqu’on
est fait du feu, et qu’on les laissa seules :

— Eh bien! Louison, dit la jeune personne,
que te semble de ce lieu-ci?

— Je le trouve abominable , mademoiselle.
Il ne doit pas y faire clair en plein midi, et il y
régne une odeur de renfermé qui fait mal au
coeur.

_— Aller choisir dans Paris un trou comme
celui-la! il n'y a que M. de Bussy capable
d'une chose semblable.

— C’est tout a fait dans leur plan, demploi-
selle. ‘ |

— Que veux-tu dire par 1a ?

-— Ce que j’ai tardé a vous apprendre, dans la
crainte de vous faire de la peine, et parce que j’ai
cru qu ils n’auraient pas le courage d’y persister.

— Et quoi donc?

—- A présent qu’ils exécutent leurs menaces,

je m’en vais lout vous révéler. Il y a un mois,

4 LE CHATEAU DE SINON.

M. le comte se promenait 4 Sissone, dans le
grand verger, avec M. le comte de Bussy-Lameth
le pére. J’étais a cueillir des raisins, cachée de-
réle la treille, jeus peur qu'ils ne me vissent,
car M. le comte m’aurait grondée; je me garda
bien de me montrer. Ils vinrent juste s’asseoir
sur le banc en face de la tonnelle, et j’entendis
toute leurconversation, D’abord je n’écoutais pas,
mais ils prononcérent renom de mademoiselle ,
je pensais que cela pourrait lui étre utile, et je
prétai Oreille.

-—— Oui, monsieur, disait M. le comte, ma fille
veut aller la cour, et il me faudra lui accorder
celte grace, c'est une condition qu'elle et a
son mariage, et vous connaissez Henriette, elle
ne cédera pas.

— Je connais Henriette et je vous connais,
monsieur, elle est forte et vous étes faible ; Vous
ne savez pas avoir une volonté, vous avez fait

de cette enfant un despote auquel tous obéassez

LE CHATEAU DE PIGNON, 5
au lieu de la faire obéir. Vous ne soupconnez
pas les conséquences de cette éducation. J'ai
deviné ce caractére, moi, que le bonheur de
mon fils a placé prés d’elle en avant-garde, et
(je demande bien pardon 4 mademoiselle de ce
que je vais dire, mais ce n'est pas moi qui parle)
Henriette est ambitieuse, elle est passionnée,
elle est vaine surtout. Je ne sais pas si elle a-
mera mon fils, ce qu'il y a de certain, c'est
qu'elle ne l’aime pas. J] serait donc dangereux
de la conduire la cour, et. sa beauté lui attirera
_ des hommages empressés ; elle ne voudra plus
en sortir. Cependant, si vous avez du caractére,
nous pouvons tourner cette difficulté en par-
lant au plus impérieux de tous ses penchants, a
-Orgueil.

— Comment cela? dit M. le comte.
— Chatelaine de Sinon, comtesse de Lameth,
elle ménera un train de princesse, elle aura la

plus belle position de la province ; la cour, elle

6 LE CHATEAU DE SINON.

sera comme tout le monde, moins que tout le
‘monde, et elle sera humiliée. Vous n’avez pas
une grande fortune, monsieur, vous avez plu-
‘sieurs enfants, il vous est donc bien difficile
de lui donner a Paris tous les plaisirs auxquels
elles’attend , surtout de la placer aussi haut que
le voudrait sa fierté. Céde l on désir, elle se
lassera bien vite et elle demandéra elle-méme 4
revenir en Picardie.

-. Mais, reprit M. votre pére, si elleé renon-
trait La cour quelque godelureau qui luitournat
la téte, comment nous y prehdfions-nous pour
l’empécher de‘faire une folie? |

— Cette supposition n'est pas admissible ,
interrompit M. de Bussy-Lameth; nous avons
votre parole , vous étes gentilhomme, madetioi-
selle de Roucy sail trop ce qu'elle doit 4son nom
pour vous y faire manquer. ©

-~ Nous irons done a Paris?

+ Sans doute; aux conditions que jé Vous ai

LE CHATEAU DE SINON. 7

posées, ce voyage ne peut étre que favorable.
_ — Comme elle va étre contente !

. — Vous voila toujours le méme, uniquement

occupé du plaisir que vous ferez 4 Henriette, au
lieu de penser aux choses sérieuses.

Et il fait A M. votre pére un sermon sur sa
faiblesse, sur sa tendresse aveugle pour vous,
ajoutant qu'il devrait votre avenir, qu’il déran-
gerait tous les plans, et mille discours de ce

genre. M. le comte!’a assuré qu’il serait ferme,

qu'il ne se laisserait pas séduire, ils se sont levés

et ils sont rentrés au chateau. Le soir, notre dé-
part a et annoncé, je n’en sais pas davantage.

- Mademoiselle de Roucy avait écouté sa sui-
vante la téte appuyée, les yeux sur les char
bons et dans l’attitude dune réflexion pro-
fonde.. |

' .=-Ah! c'est la leur projet, dit-elle lentement
‘comme une personne qui cherche a deviner une

énigme; ils veulent m’humilier pour le faire

8 « LE CHATEAU DE SINON...

accepter comme un bienfait la main de M. de
Lameth. Eh bien! continua-t-elle en se levant
résolument, je ne me laisserai pas jouer ainsi, et
ils’en sont pas o ils croient. Mon bon pére a
raison , je trouverai quelque godelureau qui me

tournera la téte, ou a quipe Ja tournerai, et nous

verrons. Je ne suis point faite pour leur pro--

vince, je dois rester la cour, de brillantes des-
tinées m’y attendent. Je seraiaimée d'un homme

de sang royal, la bohémienne de Sissone me |’a

prédit l’année derniére, tu le sais bien...Quant |

la fin moins favorable de l’oracle, de la change-
rai, cela dépend de moi. Ah! M. de Bussy, M. de
Bussy, vous verrez que je suis aussi fine que
vous !

En parlant ainsi, elle se promenait dans
la chambre, faisant des gestes animés et avec
tous‘les signes d’une émotion vive. Son coque-
luchon , tombé sur les épaules, laissait voir son

admirable visage encadré par les boucles de ses

te
.

LE CHATEAU DE PLON. D

cheveux blonds qu'elle rejetait souvent en ar-
riére d'un mouvement gracieux et prompt tout
4 la fois. Il y avait dans sa physionomie une ex-
pression intraduisible de dédain et de colére;
elle semblait avoir totalement oublié la présence
de Louison. Celle-ci la rappela 4 elle-méme, en
lui demandant si elle ne voulait pas souper.

— On nous servira sans doute dans de |'é-
tain , répliqua la jeune fille, cette auberge est le
commencement de la lecon, c'est égal, va de-
mander & M. le comte de Roucy ses ordres pour
le repas, et tache de savoir si nous jouerons de
l'aimable société des comtes de Lameth.

La suivante sortit; pendant ce temps, made-
moselle de Roucy s'approcha du miroir cassé
suspendu au-dessus de la cheminée, et se mit a
raccommoder sa toilette. Elle sourit malgré elle
en voyant. ses traits charmants illuminer , pour
ainsi dire , cette glace antique et ne put se dé-

fendre d'un mouvement de vanité al’aspect de

10 LE CHATEAU DE SINON.

ses yeux noirs bordés de cils d’ébéne, et surmont-
téde deux sourcils arrondis par l'amour, de sa
bouche semblable a une crise, et de son teint,
nuancé des couleurs les plus suaves. Puis élle
admir sa belle taille, si richement dessinée par
son corset de damas noir ; sa main et son pied
mignons; et, faisant quelques pas en arriére ,
elle se sentit reine du monde par ses charmes
et par sa volonté.

Louison rentra.

_»:” Réjouissez-vous, mademoiselle, 8’écria-
t-elle en riant, vous aurez |’‘honneur d’une com-
pagne magnifique. On souper dans cette cham-
bre, et MM. de Bussy attendent chez M. le
comte votre bon plaisir.

— Je men doutais. Aussi vois, Louison,
comme je me suis faite belle !

= Eh! pour plaire 4 qui? mon Dieu!

-—— A qui? a mon prétendu apparemment. Je

ne veux pas qu’lien réchappe. Ah! ils s‘image-

LE CHATEAU DE SINON. {1
nent que jé les laisserai arranger ma destin é
sans m’occuper de la diriger! cela leur plait 4
dire. I] me plait & moi de rendre le jeune comte
de Lameth , amoureux fou de sa fiancée; il me
plait de lui apprendre par avancée le métier de
mari, puisqu’ils ont décidé qu'il sera le mien;
chacun une de ses armes, nous verrons qui se
passera le premier.

L’entrée. des servantes , qui Venaient dresser
le Couvert , interrompit ¢e propos. Henriette re-
garda d’un air de mépris le gros linge ét la po-
lerie commune qu elles étalérent.

— N’y a-t-il donc pas d’autre porcelaine que
celle-la & Paris ? demanda-t-elle.

— Qu! si, madame, il y en de toute dorée,
dans les grandes maisons, répliqua une des
filles. | :

~ Cette auberge+ci, recoit-elle beaucoup de
gens de qualité?

-

— Presque jamais, madame. Cé sont des

12 LE CHATEAU DE SINON.
bourgeois et des marchands de province , que
nous voyons le plus souvent.

— Crest bon! Quand le souper sera servi
vous avertir MM. les comtes de Bussy-La~
meth, et M. le comte de Roucy qu ils peuvent
venir se mettre a table. | |

Henriette appuya avec une sorte d'emphase
sur ces titres pompeux, et sa voix trahissail une
nuance de moquerie bien prononcée.

Elle continua se promener en attendant les
convives; on ouvrit enfin la porte et ils paru-
rent sur le seuil. |

Celui qui marchait en téet, le comte de Rou-
c , était un homme d'une soixantaine d’années,
faible et maladif. Ses traits insignifiants , sa pe-
tite taille, ses maniéres peu élégantes le destin-
naient a passer inapercu. Il portait néanmoins
dans toute sa personne un air de bienveillance
qui prévenait en sa faveur. Ce devait étre néces-

sacrement un bon homme et rien de plus.

LE CHATEAU DE SINON. 13

Derriére lui marchait un vieillard de plus de
soixante-dix ans. Sa physionomie hautaine , son
immense perruque brune, ses sourcils grison-
nants froncés et rapprochés l'un de l'autre, son
teint rouge et ses yeux perdants annoncent un
homme d'un caractére violent et presque mau-

| vais. I] avait prés de six pieds et se tenait telle-
ment droit qu’il semblait défier les années. C’é-
tait le comte de Bussy-Lameth.

Enfin a quelque distance se tenait avec une
sorte de respect , un jeune seigneur dont la res-
semblant frappante avec le comte de Bussy-
Lameth, le faisait reconnaitre pour son fils. Il
était comme lui, d'une taille remarquablement
noble et élevée. Il avait la méme expression de
regard, modifiée par la jénesse, et était beau
sans étre agréable. On devait le remarquer mal- —
eré sol, pour ainsi dire, cependant une sorte de
répulsion inexplicable tait 4 l'instant le désir de

le connaitre davantage.

14 LE CHATEAU DE SINON.

Tous les deux saluérent profondément Hen-

rette que son pére embrassa au front.

— Que vous étes belle! ma fille, s’écria-t-il
d'un air joyeux , vous nous faitesregretter de ne
pas avoir de plus nombreux admirateurs 4 vous
offrir.

— Je n’en désire point d'autres, répondit-elle
avec une révérence toute de grace, je suis trés

contente de ce qui m’est accordé.

Le comte de Lameth remercia par un salut

plus profond encore et en rougissant beaucoup.

— Vous trouvez-vous bien dans votre cham-
bre , continua M. de Roucy , et que pensez-vous

de notre établissement ?

— I] me parait tout a fait commode. Quelle
différence de cette hdtellerie, avec nos vilaines
auberges de province! Comme tout est pro-

pre et avenant en comparaison!

Les deux vieillards se regardérent étonnés.

LE CHATEAU DE SINON. “15

— C'est comme notre équipage de voyage.
On avait je crois choisi un carrosse du temps de
mon grand-pere , et les russes les plus étiques
de lécurie. J’en étais honteuse en quittant Sis-
sone. Eh bien! je ne sais pas quelle en est la
cause, Mais en entrant dans Paris , j'ai trouvé
tout cela superbe. Il y a dans cette atmosphére
quelque chose d’enivrant , le reflet de ses mer-
Veilles embellit tout, jusqu’a ce plat d’étain qui
me fait vite oublier nos plats d'argent ciselé.

— Cependant , mademoiselle, reprit le comte
de Bussy-Lameth , 4 Sissone, 4 Sinon, quand
vous en serez la maitresse, vous trouverez
. les jouissances du luxe et dela fortune, vous
aurez des laquais , des pages, vous serez entour-

rée de respects. Ici il faudra vous contenter de

Louison Beaupré pour tout domestique, il fau--

dra vous résoudre a passer inapercue au milieu

de la foule.

—— Louison me sert 4 merveille , Monsieur, et

4%

l6 LE CHATEAU DE SINON.
quant A passer inapercue, cela m’est parfaite-
ment égal, d’ailleurs...

Elle s‘arréta en faisant une petite moue co-
quente, qui laissait deviner la certitude d’étre
remarquée & Paris comme en province.

-— D’ailleurs? répét le comte de Roucy.

— Eh bien! mon pére, & Sissone, a Sinon, je
mentirais, ct ici je m’amuserai.

— Voila un vrai argument de jeune fille, dit
enriant, le pére, si facile a séduire.

— A mon sens il est trés dangereux, car il
peut mener loin, répliqua sentencieusement
M. de Bussy-Lameth. Vous étes donc décidée a
étre contente de tout a Paris?

— De tout! — méme de vous, ajouta-t-elle
alignement.

— Vous vous soumettre aux privations?

— Sans doute.

— Vous irez a la cour sans diamants, sans

perles, sans dentelles ?

4

LE CHATEAU DE SINON, 17

— J'irai.

— Dans le vieux carrosse de votre grand pére,
trainé par ces rosses efflanquées ?

~~ J’irai.

— Avec Louison Beaupré et Champagne
pour toute suite P
_ — Cela est égal.

_ = Eh bien! mademoiselle, voici votre ordre
de présentation. Madame la marquise d’Jeudi-
court, ma parente, nous ménera dimanche a
Versailles, et vous présentera a Leurs Majestés.
Madame a promis de vous admettre au nombre
de ses filles d’honneur, et j’espére que vous se~
rez recul de facon a vous satisfaire.

— Vraiment tout cela est certain! mon bon
pére? s’écria-t-elle avec I’ étourderie de son de,
oubliant déj le rale qu'elle s’était imposé; vous
me préterez les diamants de la mére pour ce

jour-La.

— jE le voudrais de tout mon coeur ma
a . 2

18 LE CHATEAU D# SINON.

chére enfant; mais je les ai confiés 4a M. Chardy,
notre notaire 4 Laon, qui m’a avancé la somme
nécessaire 4 notre voyage, sans cela nous n’au-

lorS pas pu venir ici.

La: physionomie d’Henriette se rembrunit ;
puis reprenant toute sa gaité, elle s’écrit d'un
air de coquetterie, en jetant un regard 4 son
prétendu, qui n’avait pas dit une parole, et qui

ne se passait pas de la contempler :

— Je resterai mes cheveux et je tacherai d’a-

voir bonne mine; c’est assez pour une fille de

mon age.

Le comte de Roucy secoua la téte en lancent
un coup-d’il 8 M. de Bussy-Lameth. Celui-ci

ne se déconcerta point.

—— Permettez-moi, mademoiselle, de vous
faire une observation paternelle, et ne m’en
veuillez pas de la franchise. Ne vous laissez

point enivrer par les séductions. Rappelez-vous

LE CHATEAU DE SINON. 19
toujours que vous étes accordée avec un brave
gentilhomme qui ne cédera jamais ses droits sur
vous; rappelez-vous qu'une belle existence
vous attend dans notre chateau, que vous y
‘commander en souveraine, et le jour ott vous
serez lasse des grandeurs d’emprunt, le jour o
il ne vous plaira plus de servir votre maitresse
et -de:vous. soumettre & ses caprices, venez re-
gner 4 Sinon, vous y trouverez non-seulement
les diamants de la feue comtesse de Roucy,
mais encore tous ceux de notre maison, et nous
serons fiers d’orner tant de beauté.
Il y eut un moment de silence. Il reprit :
— Et si plus tard vous voulez prendre votre
revanche a la cour, soyez sans inquiétude,

la comtesse de Bussy-Lameth n’aura rien 4 en-

vier & personne.

— Je vous remercie, monsieur, répondit-elle
froidement.

Le souper était fini; ils se retirérent

20 LE CHATEAU DE SINON.

— Bon Dieu! mademoiselle, s’écria Louison,
monsieur votre prétendu vous a tellement man-
gée des yeux pendant toute la soirée, quil n’a
puni parler ni toucher a quoi que ce soir; il n'a
pas méme qu un verre de vin.

— Tu as. vu cela, Louison? J’ai donc bien
rempli mon devoir de fiancée!

Et quelque chose, de diabolique brillait dans
les yeux de mademoiselle de Roucy, lorsqu’elle

personne ces mots en souriant.

II
LA PRESENTATION,

Le grand jour était arrivé. Déle matin, En-
miette, se mit A sa toilette ef commenca 4a se
parer.

— Louison, dit-elle , retiens bien ceci : Il
faut que mademoiselle de Roucy, qui va étre
présentée ce matin en simple robe de gros de |
Tours blanc, sans bijoux, sans points de Son-

grie, ni de Venise, soit remarquée de toute la

22 LE CHATEAU DE SINON.

Cour. Arrange-toi donc de maniére a empécher
le moindre pli 4 mes cheveux et 4 mon corsage,
que mes boucles soient tombantes et gracieuses ,
que cette branche de houx avec ses graines rou-
ges, qui formera toute ma coiffure, soit placée
artistement en arriére. Je l’ai apportée du bois
de Sissone, et je ne m‘attendais gudre qu'elle
paraissait devant le roi de France. Ce sont les
diamants de la couronne a moi.

Lorsqu'elle fut préte et que madame d’Heu-
ricourt vint la prendre dans son carrosse, son
pére et MM. de Lameth reculérent de surprise
en la voyant si belle.

— Hélas! monsieur, dit le jeune homme
4 l’oreille de son pére, on la remarquera tou-
jours!

— Comme vous voila fraiche et jolie, made-
moselle, s’écria la marquise & son aspect; je
mais ce matin étre bien questionnée.

Pendant tout le voyage, Henriette fut dis-

LE CHATEAU DE SINON. 23

traite et préoccupée. La nouveaut du spectacle,
la beauté de la route, les équipages qui se croi~
taient autour d’elle, lui causaient une sorte d’é-
tourdissement. Lorsqu’elle percut le chateau
de Versailles, lorsqu’elle descendit de carrosse
lorsqu’elle monta cet escalier de marbre, en- ~
comboé de tout ce que la France avait de beau, F
de vaillant, de noble, elle sentit son coeur bat-
tre, et elle jura en elle-méme de ne plus quit-
ter ce séjour enchanteur.

- Bonne de Pons, marquise d’Audincourt ,
était une des femmes les mieux placée a la Cour.
Liée d’amitié avec madame de Montespan, ad-
mise & l'intimité duroi et de sa favorite, elle était
de leurs parties de chasse et de jeu, on la con-
sidérait en un mot, comme une puissance.
Aussitét qu'elle parut, les flatteurs l’entour-
rérent. Elle fut saluée par mille compliments ,
et chacun lui demanda le nom de sa charmante

compagne. La simplicité étranger son cas-

"94 LE CHATEAU DE SINON.

tude, dont sa beauté était plus parée que
d'une couronne, attirait tous les regards. Quand
le roi parut, it fit le tour de la galerie, sa-
luant les femmes, leur parlant selon le degré
de faveur ou elles étaient classées. En passant
devant madame d’Audincourt, il s'approcha
— Elle et lui adressa quelques phrases bienvenu-
lantes. Ses yeux tombérent sur Henriette, rouge
d'émotion, et plus belle. que madame de Mon-
tespan elle-méme. ~ |

— Quelle est cette charmante personne? de-
~ manda-t-il.

— Sire, c’est mademoiselle de Roucy de Sis-
sone ; Madame a daigné Admettre parmi ses —
filles. Sa famille a toujours servi le Roi dans |
les armées.

Le roi regarda longtemps Henriette.

_ — Je serai charmé de rencontrer Demploi-
selle chez Madame, dit-il enfin, et il continua

sa marche en retournant souvent la téte.

LE CHATEAU DE SINON. 25

Il n’en fallut pas davantage pour apporter a.
Henriette un succes furieux. Dés que le roi
entra au conseil ; on se dispersa dans les salons,
et ce fut & qui approcherait de la merveille du
jour. Madame d'Audincourt ne pouvait suffire &
lui nommer les gens de qualité qui réclamaient
cette faveur. Elle ne s'en montra point empar-
— rassée, répondit & toutes les questions qu'on
lui adressa, 4 tous les compliments qu'elle re~
cut, comme si elle n’etat fait que cela toute sa vie.

Madame de Montespan , inquiéte et jalouse
de cette nouvelle rivalité , voulu¢ savoir si son
esprit ressemblait a son visage. L’altiére jeune
fille ne baissa pas son regard en rencontrant
~ celui de la favorite. Elle se sentait son égale en
beauté , et elle la surpassait en jeunesse.

— Mademoiselle arrive de province? dit-elle.

— Oui, ‘madame.

— Et quand comptez-vous y retourner ?

— Est-ce qu’a la Cour il y a un lendemain?

26 © LE CHATEAU DE SINON.
On m’a toujours répété qu'il n’y fallait pas en-
se.

— Il faut s’occuper du passé et surtout du
présent, c'est le Dieu des courtisans, made-
moselle.

— Je vous remercie, madame, de cette lecon
politique , je ne l’oublierai pas. |

Madame de Montespan se mordit les lévres
et comprit qu'elle avait affaire 4 forte partie.

— Cette jeune fille a un aplomb singulier
_ pour son age, dit-elle en se retirant, elle ira
loin.

Les gens qui se rappelaient mademoiselle
de Tonnay-Charente , avant son mariage avec

M. de Montespan , pensérent que la marquise
devait s’y connaitre.

Mademoiselle de Roucy fut présentée & La-
dame, qui lui fit son compliment de ses trio-

ches, en ajoutant :

— Prenez-garde, Mademoiselle, prenez-

%

LE CHATEAU DE SINON. 27

garde, la téte tourne vite a Versailles, et on
s’en repent, ajouta la princesse en lui montrant
madame de la Valliére , page et dolente dans un
coin du salon.

Henriette chercha parmi les seigneurs a
apercevoir son pére et les comtes de Lameth,
elle les découvrit bientét debout prés d'une co-
donne et assez désorientés. Elle compara sa pro-
pre assurance a leur timidité gauche , et son or-
cueil s‘en applaudit..

— Ces gens-la ne sont pas faits pour moi,
pensa-t-elle, voyez un peu la belle figure que
fait la mon futur mari avec son justaucorps vert
_ pomme! il a lair d’un paysan Picard. |

De ce jour mademoiselle de Roucy commenga
son service de fille d'honneur. Madame, seconde
femme de Monsieur, duc d'Orléans, et frére
de Louis XIV, était une princesse d'un esprit
juste et droit, avec des formes allemandes et

une franchise qui dégénérait souvent en brus-

28 LE CHATEAU DE SINON.

tuerie. Elle aimait que ses filles conservaient
des dehors modestes, et prétendait qu'elle n’au-
rait pas souffert comme la premiére Madame ,
les assiduités du roi prés de mademoiselle de
la Valliére. Aussi lorsqu’elle était présente, ces
demoiselles prenaient des airs graves, fort peu
en harmonie avec leurs habitudes.

Henriette s’accoutume sur-le-champ 4 cette
existence. Ses compagnes , qui toutes servaient
sa beauté, la raillaient quelquefois de l’excus-
sive simplicité de sa toilette. Elles lui détaillaient
leur richesse, leur élégance, il s‘élevait dans
son sur une révolte douloureuse contre son
pére et surtout contre M. de Lameth , qui l’a-
vaient exposée A ces humiliations, mais elle
n’en laissa jamais rien paraitre. Elle plaisantait
sur elle-méme de la meilleure grace du monde.

_— Voyez-vous , Mesdemoiselles, disait-elle ,
vous serez bienmagnifiques aux fétes qu'on don-

nera a carnaval. Eh bien! moi je ne porterai

*

LE CHATEAU DE SINON. 29

que ma branche dehoux. Ussé-de tous les dia-
ments de la couronne, je ne m’en parerait pas.
Peut-étre aurai~je comme nous l‘honneur de
donner une devise pour le Carrousel, et ce sera
celle-ci : Qui’y frotte s’y pique.

Un matin les filles de Madame étaient réunies
dans leur chambre , elles travaillaient en cau-
sant, elles riaient et passaient en revue les per-
sondages un peu connus de la cour.

— Qui de vous, mesdemoiselles , a vu le co-

Jones du régiment de Navarre, demanda made-
moselle de Hautefort.

Personne ne répondit.

— Eh bien! je suis la plus heureuse, conti-
nua-t-elle , j’étais prés de Madame, lorsqu’il a
fait sa visite d’arrivée.

— Et qui est-il? demanda mademoiselle de
Pons.

— Vous savez donc bien mal votre nobiliaire

si vous ignorez que c'est messire Charles Amani-

30 LE CHATEAU DE SINON.

reux, marquis’ Albret, chevalier, sire de Pons.,
prince de Mortagne , comte de Mossant, baron
de Vovray de Garderé, et autres lieux, neveu
de M. le maréchal d’Albret, et parent, du coté
des femmes, de notre glorieux roi Henri IV.

— Jespére que voila une généalogie , s’écria
en riant aux éclats mademoiselle de la Mothe,
et laquelle de vous, mesdemoiselles, aspire a
partager ces titres pompeux?

— Ajoutez, sil vous plait, que le marquis
est jeune, qu'il est beau 4 miracles, et d'une
_ élégance qui passe toute idée , ajouta demploi-
selle de Hautefort. Il était ce matin chez La-
dame , d’un air a faire retourner toutes les
filles d’honneur.

— Lui connait-on un sentiment ?

_ — Non pas, jusqu'ici. Il a uniquement vécu
pour la gloire. Madame en faisait un éloge ‘bris-
lant, et louait surtout son indifférence. Elle 1’a

appelé mon cousin, en disant que la parenté

LE CHATEAU DE SINON. 31

A laquelle elle tenait le plus était celle de
Henri IV, et que tout ce qui venait de lui
était: en vénération pour elle. Elle a dit méme
qu'elle ne consultant pas le roi pour ces sortes
de choses dans ses particuliers.

— Et nous trouverons ce beau colonel a la
féte de demain? interrompit Henriette toute
fensive.

-—Sans doute, et c’est A lui qu’il faut donner —
la branche de houx.

_ — Pourquoi pas ? si cela me plait.

— J] est certain que personne ne vous en
empéche. -

— Rochefort , vous ne pensez pas a ces deux
gardes du corps établis prés d’Henriette, qui
ne lui parlent jamais, qui la couvent. du regard;
comme on regarde un enfant qui essaye ses pre-
- miniers pas, reprit mademoiselle de Cossé,
croyez-vous qu ils laisseront approcher le loup

ravissant de leur jeune et timide brebis? _.

32. | LE CHATEAU DE SINON,
-’.Toutes ces jeunes filles se mirent a rire.

— Qui est ou plutot qui sont, les gardiens
de.la pomme d’or du jardin des Hespérides?
continua mademoiselle de Pons. Qui sont-ils ,
Roucy , dites-nous cela entre nous.

— Tout bonnement messieurs de Bussy-La-
meth, propriétaires du chateau de Sinon, a
quelques lieues de Sissone.

~— Et c'est en qualité de voisins qu’ils vous
gardent ainsi? c'est bien généreux de leur part!

— Ils me font peur’, répondit mademoiselle
de Rochefort, et je ne voudrais pas les avoir,
comme Henriette, en maniére de défenseurs.
Enfin on peut aimer quelquefois a étre attaquée,
ne fut-ce que pour apprendre a triompher.

— Enfin, Mesdemoiselles, il est bien arrété
que demain au bal , chacune d’entre nous res-
pecter M. d’Albret,, comme livré aux séduc-
tions de mademoiselle de Roucy , nous ne nous

permettrons pas la plus petite ceillade 4 ce mari-

LE CHATEAU DE SINON.’ 33
la, jusqu’a ce qu’il nous soit démontré que'no-
tre champion a échoué et que c'est 4 nous de

venger notre honneur, s’écria mademoiselle de

Pons.

— Accepte le défi , répliqua vivement Hen-

rette, vous serez mes témoins.

— Nous le voulons, crivent-elles (outes en

choeur.

~— Malgré tout nous voila bien folles! et si
madame de Batailles nous entendait, elle ré-
péterait partout que les filles de Madame sont
coquettes , frivoles, et qu’a force de vouloir
chercher des mais, elles n’en trouveront ja-
mais , dit mademoiselle de Cossé avec une mine
de béate. |

— N’importe! j'ai consenti 4 tout. Cepen-
dant il me vient un scrupule: si le marquis ne

me plait pas , suis-je tenue a.’ épouser ?

— Cela vous est permis, répliqua madeira-

l me

°

34 LE CHATEAU DE SINON.

selle de Rochefort avec une gravité comique ,
mais cela ne nous est pas ordonné.

— Mesdemoiselles, vous envoyez a la bou-
cherie ce charmant colonel de Navarre, inter-
rompit mademoiselle de La Mothe. Le gardien
d’Henriette ne souffrira pas qu'elle en épouse un
autre , et cette grande figure rouge est capable
de tout.

— Croyez-vous? demanda Henriette en tres-
saillant. | |

— Elle déja peur!

— Oh! c'est que l'on m’a prédit des choses si
étranges ! .

— Ne songeons plus a cela, voici l’heure du
diner de Madame, rendons-nous A notre service,
reprit mademoiselle de Cossé. Demain nous au-
rons un beau sujet d’examen durant le bal.

_ Et elles se séparérent.

Henriette rentra seule dans sa chambre, et

pour la premiére fois de sa vie elle réfléchit sé-

LE CHATEAU DE SINON. 35

rieusement. Elle ne pouvait se dissimuler que
ses propos avaient été plus que légers , et que si
son pére, ou M. de. Bussy-Lameth en étaient
informés. Elle serait sévérement grondée. elle
eut un instant lidée de ne pas paraitre a la féte ,
des faire malade et d'éviter ainsi l’'imprudente
_ gageure qu'elle avait risquée; l'amour-propre,
le désir de s'amuser un moment la retinrent.
-— Et site ne réussissait pas ! pensa-t-elle.

Oh!

Un sourire de triomphe erra sur ses lévres,
elle n’osait pas. se mentir 4 elle~-méme.

Madame La désigna pour l’accompagner , et
ses irrésolutions se trouvérent fixées. I] ne tui
etait pas possible de refuser 4 moins d'une ma-
laide , eton frais visage démentait toute crainte
de ce genre. Elle remit donc sa robe de gros de
Tours, sa branche de houx, et pourtant elle

était encore la plus belle.

La féte parut magnifique. Le Roi dans avec

36 «LE CHATEAU DE SINON.

madame de Montespan et avec mademoiselle de
Lavalliére. Celle-ci avait peine a retenir ses
pleurs, et ce supplice officiel lui était odieux.
La pileé de ce que l'on aime est le plus grand
des maux, aprés son ingratitude.

Mademoiselle de Roucy ne quiltapas sa place
derriére Madame, jusqu'au moment o celle-ci
se leva pour passer dans La salle de Diane. Le
cortége nombreux de la princesse fut divisé
par la foule, et Henriette resta bientét seule

au coin d'une porte , assez éloignée de ses com-

pagnes. A cité d’elle deux jeunes seigneurs se —

tenaient debout et causaient, }’un était le mar-
quis de Lafarge , l'autre lui était inconnu.

— Quoi donc? disait Lafarge, vous étes de-
meuré en route pour si peu de chose?

— Ce n'est pas peu de chose 4 mon sens
qu’une femme dévouée, répondait L’étranger ,
je n'ai pas osé l’abandonner ainsi.

— Et l’aimez-vous donc?

fe en a re rep

LE CHATEAU DE SINON. 37
— Je crois que oui, cependant je ne suis pas
malheureux de son absence.
— Alors cela n'est pas dangereux.
— Je ne suis pas de votre avis, et je pense
que ce souvenir ne s’effacera pas. |

En ce moment, il se retourna et se trouve
en face d’Henriette. Hs rougirent tous les deux
en méme temps. |

Lejeune hommeavait unjustaucorps gris perlé
avec des hauts-de-chausses pareils , ses noeuds
et ses crevés couleur de rose, ses dentelles, ses
canons, son linge de la plus fine batiste, cepe ne_
sais quoi d'indéfinissable qui trahit excessive
élégance , firent souvenir Henriette du colonel
de Navarre, elle le regarda encore une fois.

Sa beauté noble et male n’était point au-des-
sus de l'éloge qu’en avait fait mademoiselle de
Rochefort. Sa tournure pleine de souplesse et de
graces ne ressemblait 4 rien de ce qu'elle avait

rencontré jusque-la. Elle rougit encore, car elle

 

38 LE CHATEAU DE SINON.
sentit qu’elle avait 4 présent grand’peur de per-

de sa gageure.

— Au nom de Dieu! quelle est cette char-
mante personne? dit M. d’Albret 4 l’oreille du

“marquis de Lafarge.

Leurs pensées se rencontrérent ainsi pour la
premire fois. |

Mademoiselle de Roucy sentit enfin qu'il fal-
lait retourner a sa place; lorsqu’elle chercha
autour d'elle, elle trouva deux personnes qui
A regardaient avec. des yeux étincelants , le mar-
qui d’Albret et le comte de Bussy-Lameth. Il
lui prit un frisson glacial , et elle se hata de se

perdre dans la foule.

Deux heures ‘apres , Madame , alla s'asseoir
prés du roi. Sa majesté manda le marquis d’Al-
bret, pour l’interroger sur une danse étrangére
qu'il avait apprise en Allemagne et dont on di-

- fait des merveilles.

 

Be a et

LE CHATEAU DE SINON, 39

— Vous nous la montrerez un de ces jours
chez madame de Montespan , ajouta le roi.
=. Je suis trop heureux d’obéir a Sa Majest,
cependant je ne puis pas exécuter ce pas sans
une danseuse. |

— Choisissez-en une.

Le Roi et Madame , me donnent-ils la per-
mission de demander celle que je désirerais ob-
tenir?

-— Sans doute, mais prenez garde , vous vous
ferez bien des ennemies! |

— Cherchez parmi les filles d'honneur ,
continua Madame ; je saurai bien maintenir cel-

les qui se plaignaient.

_ Le regard du marquis se promena longtemps

‘sur ce groupe de jeunes visages , qui tous cher-
chaient.A lui plaire et A attirer son suffrage. Il

s’avance enfin vers Henriette.

_— Mademoiselle, lui dit-il, avec un léger

40 LE CHATEAU DE SINON.
tremblement dans la voix, le Rouet Madame,
mont autorisé , me refuser-vous?

Henriette fit une grande révérence, et remet-
cia par un geste plein de modestie et de dignité.

— I] n'est pas maladroit , murmure le roi, il
ne prend que la belle Picarde.

— Henriette, disait lout bas mademoiselle
de Rochefort, vous avez magnifiquement gagné
votre pari et je le proclamer demain dans no-
tre appartement. Mais silence! le roi se relire ,
il vous faut suivre Madame, et n’ayez pas la con-
tendance trop fiére , si vous ne voulez pas qu'elle
vous retienne une heure pour vous précher.

La féte arriva Asa fin. Henriette, retirée dans
sa petite chambre, ne dormir pas une minute,
image du marquis d'Albret était sans cesse de-
vant elle.

— Crest ainsi qu'il me faudrait un époux,
soupirait-elle. |

Aussitét la promesse de son pére;‘ses engag~

LE CHATEAU DE SINON, 41
gements , limpossibilité de les rompre, el sur-
tout la crainte du comte de Bussy-Lameth lui

revenaient & la mémoire et sa tristesse n’avait
pas de bornes. Le matin de ce jour, elle se leva
découragée, fensive , sans espoir et sans éner-
gie. Elle n’écouta point les plaisanteries de ses
- compagnes et leur répondit encore moins; elle
ne causait qu’avec ses pensées. Sur le midi on
lui apporta une lettre. Elle couvrit indifférem-

ment, mais aprés en avoir regardé la signature,

son coeur battit.a briser sa poitrine; elle était -.

du marquis d’Albret.

Celte lettre contenait ces mots:

« Mademoiselle, |

« LeRoi, et son Altesse Royale Madame, ayant

« désiré de me voir danser un pas moscovite avec
« une personne de la cour, et m’ayant permis
« de choisir parmi les filles de son Altesse Royale

« celle & qui je demanderais de vouloir bien me

42. LE CHATEAU DE SINON,

« faire 'honneur de figurer avec moi, j’ose
« espérer que vous ne me refuser pas le bon-
« heur d’étre votre cavalier. Si vous daignez y
« consentir , nous nous réunirons chez madame

«la marquise d’Audincourt, pour arranger les

~ « entrées et les passes qui devront étre exécutées

« par nous. Croyez bien , Mademoiselle , 4 toute

« ma reconnaissance , pour un semblable bien-

« fait, car on ne saurait étre, plus passionné-
« ment que je le suis ,

« Votre trés humble et trés obéissant esclave ,

« Le marquis v ALBRET. »

_ —- Comme Henriette a rougi! s'écria made-
moselle de Rochefort.
— C'est quelque billet doux, répliqua ma-
demoiselle de Pons.
— Et du colonel de Navarre encore! reprit
mademoiselle de Cossé. |

— Faut-il nous le montrer , Mesdemoiselles?

— pee et

 

ee ee ee ey pe pe de

 

LE CHATEAU DE SINON. 43
Vous verrez que rien n'est plus simple. Un ar-
rangement a prendre pour ce pas étranger ,
qu'il me faudra danser devant le roi, ce qui ne
ne m’amuse guére. Lisez plutot. |
—— Le plus passionné de vos esclaves. Voila
qui m’éclaire, dit mademoiselle de la Mothe.

-— Oh! mon Dieu! cela ne signifie rien, con-
tina Henriette . M.de Benserade , M. Voiture ,
et tous les beaux esprits , ne s’écrivent pas au-
trement entre eux. _

-= Alors vous voulez donc avoir perdu La ga-
heure? ajouta mademoiselle de Rochefort.

— Ni perdue, ni gagnée; c’était une folie,
qui n’en soit plus question, répondit made~
moselle de Roucy. |

— Mesdemoiselles, cria follement demploi-
selle de Pons. Henriette devient mystérieuse.
Je crois que M. d’Albret a plus gagné encore a
cette gageure , que notre compagne elle-méme.

~— Allons donc, ma chére, minauda En-

44 LE CHATEAU DB SINON.

rette , je ne sais ce que vous entendez par 1a. Je
vais chez madame d’Audincourt. Il me faut ap-
prendre cette ennuyeuse entrée ; en vérité, j’en
suis excédée d’avance. ;

it légére comme un. oiseau , elle courut met-
tre ses coiffes pour se rendre chez la marquise.
M. d’Albret Py attendait deja. Us se firent un
profond salut, qui aurait montré leur embarras
d'une lieue. Chacun se regarda, et ‘madame
d’Audincourt dit 4 l’oreille madame la prin-
cesse de Tarente prés de laquelle elle était
assise, ”

— On marie cette enfant a mon cousin de
Lameth, ne faudrait-il pas mieux cent fois la
donner & ce joli marquis que voila? Je ne puis y
rien faire 4 cause de la parenté ; mais j'ai idée
qu il arrivera quelque chose-de tout ceci.

— Voulez-vous que j’en parle 4 Madame? ré-
pliqua la princesse.

— Gardez-vous-en bien! Madame ferait un

LE CHATEAU DE SINON. 45
grand bruit, et vous ne sauriez plus comment
la faire taire. Laissons aller les choses.

Pendant ce temps les jeunes gens répétaient
leurs figures sous l’inspection d'un maitre a
danser qui jouait du violon; ils ne se parlaient
pas, ils se regardaient @ peine, et cependant
leur cour battait bien fort.

— Mademoiselle , dit madame d'Audincourt
lorsqu‘ils eurent terminé , vous reviendrez de-
main, n'est-ce pas ? Surtout n’amenez pas ma
nice de Pons, qui nous trouverait, car elle ne
sait pas se tenir tranquille. Votre suivante va
vous ramener 4 la chambre des filles. Je suis
bien A l’étroit dans ce petit salon, mais enfin
& ce chateau de Versailles, lorsque Sa Majesté
accorde un logement, il faut s’y arranger a mer-
veille, =

Henriette, de retour chez elle, n’écouta ni les
questions, ni les quolibets de ses compagnes.

Elle se mit A réver seule dans un coin, elle se

46 LE CHATEAU DE SINON.
rappela jusqu’aux moindres gestes du charmant
colonel, elle se demanda mille fois si elle était
assez belle pour lui plaire; son miroir lui ré-
pondit. Plusieurs jours se passérent ainsi, elle le
voyait chaque matin, elle le rencontrait chaque
soir chez le riou chez Madame; jamais n’avait
été aussi assidu a faire sa cour. Pourtant pas
un mot d'amour n‘avait été prononcé entre eux;
Ja timidité du marquis, fondée sur sa passion
profonde , surpassait encore celle d’Henriette,
plus orgueilleuse que tendre.

‘Le pas moscovite fut dansé avec toute la grace
possible devant le roi, chez madame de Montes-
pan. Louis XIV trouva mademoiselle de Roucy
adorable, il lui fit un compliment dans des ter-
mes plus galants qu'il n’en avait D’habitude.
Madame de Montespan s'en percut, et ne vit pas
d’autre moyen de parer 4 une infidélité, que de
raconter au monarque tout un roman sur |’a-

pour du marquis et de la belle Picarde. Madame

 

LE. €BATEAU DE SINON. «AT
d'Audincourt lui avait fait part de ses soupcons,
il n’en fallait pas davantage pour fournir un
théme a l'imagination de la favorite. De ce mo-
ment., le roi ne regarda plus Henriette, car
nombre d'une rivalité, méme passée, lui était
odieuse. |

On célébrait alors les fétes de la paix. La jeu-
nesse avait demandé un carrousel. Louis XIV,
passionné pour cet exercice, l’accord sur-le-
champ. Ce furent de tous cétés des prépara-
tifs immenses; chaque femme orna son che-
valier d'une écharpe et d'une devise. M. d’Al-
bret s'approcha un soir de mademoiselle de |
-Roucy, au moment o elle était seule prés d’une
fenétre. —

— Mademoiselle, lui dit-il, il n'est pas un
homme de qualité devant potter. au carrousel
qui n’ait un embléme et une couleur. Jusqu ici
je n'ai pas osé en choisir une , voulez-vous bien

me donner votre gout?

48 LE CHATEAU DE SINON.

— Vraiment , Monsieur, je suis bien ignor-
rante de ces sortes de choses. |

— Que penseriez-vous d'une branche de
houx, avec cette phrase: Qui s’y frotte s’y pi-
gue?

Henriette sentit qu'elle avait été trahie par
une de ses compagnes.

— Je trouverais cela trés bien choisi pour un
combattant, et surtout pour un vainqueur.

Et elle se retira vers madame de Lude qui
Appelait.

C’était alors le temps des jeux de mots, des
concetti, et il fallait, pour étre une personne
- spirituelle, savoir deviner Jes énigmes. M. d’Al-
bret comprit trés bien celle-ci, et jura qu’a tout
prix il serait vainqueur. |

Je n’entreprendrai point la description d'un
de ces carrousels si fameux auxquels Louis XIV
prit part toute sa premiére jeunesse, & ]’époque

de ses poétiques amours avec madame de La

 

 

 

LE CHATEAU DE SINON. 49

Valliére. Au moment ti se passe ce récit, en-

tiérement subjugué par madame de Montespan,

qui. n’avait ni coeur ni imagination, et a laquelle

on ne pouvait accorder qu'un des esprits les
plus brillants et les plus délicieux qui fut jamais,
il renfermait dans sa grandeur et se contenta

d’étre juge. L'honneur fut pour le marquis

-d’Albret, commandant le quadrille des Maures et
-portant pour cimier 4 son casque la branche de

houx en émeraudes, avec les grains en corail.

La richesse de son costume, la beauté de son

visage et de sa taille, l’adresse qu'il déploya

- dans les différents exercices, faisaient l'objet de

toutes les conversations. En méme temps on
exaltait jusqu’aux: nues les charmes de made-~
moselle de Roucy, a laquelle ses hommages
s'adressaient bien visiblement, et qui ne la-
laissait pas les repousser loin d’elle.

Le comte de Roucy était retourné a Sissone,

mais MM. de Bussy-Lameth restérent a Paris.
i. 4

HOW en

50 LE CHATEAU DE SINON.

Tous les deux assistaient au triomphe du mar-
qui d’Albret, et il est impossible de rendre leur
colére lorsqu’ils entendirent parler de l'amour
qu'il portait & Henriette. Le soir du carrousel,
au jeu du roi, belle d’orgueil et de passion,
elle s’enivrait de l’encens dont elle était en-

tourée, lorsque la figure pale de son fiancé parut

a cété d’elle.

— Mademoiselle, lui dit-il , me sera-t-il per-
mis de vous faire mon compliment sur le succés
qu’ont obtenu aujourd’hui vos couleurs ?

Elle s'inclina sans répondre.

— J’avais osé espérer que vous n’oublierai
pas les promesses que j'ai revues , et que vous
ne me feriez pas l'injure de douter de moi.

— Jen’en doute pas, Monsieur.

— Alors pourquoi me jeter un défi aussi in-
sultant que de permettre a un autre de se parer
de vos dons? Croyez-vous donc que je puisse

- supporter cette audace insolente ?

 

 

S eee

LE CHATEAU DE SINON. 1

— Allons donc! répliqua-t-elle a demi ef-
frayée , une simple galanterie de cour.

— Mon pare nous en a prévenue, Demploi-
selle, cette cour que vous préférez a tout n'est
faite ni pour lui ni pour moi.

— C’est-a-dire que vous n’étes pas faits pour
elle !

Le jeune comte galit encore, regarda un ins-
tant Henriette et se retira sans ajouter un mot.

Cette conversation, A voix basse, n’avait été
entendue de personne. Henriette en resta atté-
rée; un pressentiment lui disait qu'elle ferait le
malheur de sa vie en blessant ce jeune homme
auquel on l’avait. attachée depuis son enfance ;
~ mais sa fierté se révoltant A lidée du moindre
-ménagement. |

— Qu'importe! s’écria-t-elle, je ne puis con-
sentir a étre traitée ainsi, ils ploieront ou je les
briserai. Ne doivent-ils pas étre & mes genoux ?

que sont-ils donc, eux, pauvres gentilshommes

52 LE CHATEAU DE SINON.
de campagne, malgré leur fortune et leur no-
blesse, auprés de la femme choisie par le beau
marquis d’Albret ?

La lutte entre toutes les passions des différents

personnages s engagea dés ce jour, ardente, im-
d . ?

pétueuse, incessante. Hélas! notre coeur est leur |

‘champ de bataille, et le triomphe cotite cher au

vainqueur !

RR en en eee

Tit

UN ASTRE ECLIPSE,

Quinze jours s‘écoulérent. Mademoiselle de
Roucy sentait s'accroitre dans son tour son
amour pour Le marquis , mais rien dans sa con-
duite ne l'avait trahie. Elle se montrait co-
quitte , impérieuse , jamais tendre ni et-
pressée. On annonca vers cette époque un
voyage & Fontainebleau. Madame de Montes-

pan, par calcul sans doute, donnait de l’om-~

54 LE CHATEAU DE SINON.

rage au roi contre le duc de Lauzun. Le roi ne
daigna pas s’en montrer jaloux , mais il résolut
de s'en venger. Un matin chez la reine, la mar-
quipe était présente avec quelques’ femmes de
son intimité.

— Votre protégée reste-t-elle chez Madame ?
dit le roi A madame d’Audincourt.

— Oui, Sire, du moins jusqu’a présent rien
ne s y oppose. -

— Les filles de Madame sont des écervelées ,
assez mal conduites et encore plus mal surveill-
lées. Elles recoivent des jeunes seigneurs dans
leurs chambres; Madame, tout en s’en plai-
gnant sans cesse, ne donne pas les ordres né-
cessaires pour corriger ces. abus.

— Que faire alors, Sire ?

— Je m’intéresse celle jeune fille, contenu
Je monarque, et pour quelle soit en sireté,
pour que sa vertu soit a l’abri de tout danger ,

_Jai envie de la donner a la reine. Sous la garde

 

 

* LE CHATEAU DE SINON. 55
de madame de Batailles il n’y a rien a crain-
dre.

La reine regarda un instant le roi avant de

*

répondre. Son premier mouvement futla crainte
d’approcher d’elle une autre rivale, et de se
préparer ainsi un supplice nouveau , mais ses

yeux tombérent sur madame de Montespan,

elle devint la colére & laquelle elle était en proie,

et le désir de la tourmenter fut plus fort que son

inquiétude. La douce Marie-Thérése ne fut la-

mais outrée que contre cette favorite, elle sup-.

porta les autres, parce qu’elles lui rendaient les
respects dis A son rang et A sa vertu, mais il
Lui fut impossible de s’accoutumer a la domina-
tion impérieuse de la marquise.

— J'accepte volontiers ce présent, si toute-
fois Madame veut bien me le faire , répliqua la
reine, et je recommanderai 4 madame de Na-
villes une sollicitude toute particuliére pour
cette belle Picarde.

56 ‘LE CHATEAU DE SINON.

— La reine sait qu’on peut tromper madame
de Batailles, reprit madame de Montespan ,
faisant allusion aux amours du roi et de made-

moselle de la Valliére.

— Hélas! Madame, je sais qu’on peut tromper
tout le monde, mais on ne trompe ni Dieu ni

®

sa conscience.

A la suite de cet entretien, il fut donc signifié
a mademoiselle de Roucy qu'elle allait passer
chez la reine. Ce fut un étonnement général
parmi ses compagnes, elles ne pouvaient s’en
faire, surtout en apprenant que le roi l’avait au-
rangé ainsi.

— Crest bien autre chose vraiment que
M. d’Albret, disait mademoiselle de Pons, le
roi!

— Cela va faire une seconde La Valliére, ré-

pliqua mademoiselle de Rochefort.

-~ Cela n'ira méme pas jusque-la, madame

 

ee

- Fw

 

LE CHATEAU DE SINON. — a7
de Montespan ne le permettra pas, continua
mademoiselle de la Mothe.

— Oui, Mademoiselle, reprit Henriette, en-
trée sans qu'on l’entendit, vous voulez dire sans
doute quelque chose dans le genre de votre cou-
sine, mademoiselle de la Mothe-Houdancourt,

une faveur de trois semaines. Soyez tranquille,

‘ma bonne amie, rien de tout cela n’arrivera. Je

-serai fille de la reine au lieu d’étre fille de La-

dame, et voila tout. Madame la duchesse de
Batailles me tourmentera jour et nuit, ce sera la
seule différence. Je préférerais rester ici, mais il
n a pas moyen de refuser.

- Henriette emporta chez la reine sa préoccupa~
tion de tous persistants. Son imagination s’exil-
tait & la pensée d'étre marquise d’Albret, d’ob-

tenir des honneurs, des richesses, de passer sa

- vie a cette cour brillante of tout lui semblait si

magnifique et si délicieux. Quand, a cité de

cela, la Picardie, Laon, Sinon, Sissone, les ré-

me et de ne S en

58 LE CHATEAU DE SINON.

vérences de province, madame Ia baillie et la-
dame |’éle lui revenaient en mémoire, c’était
pour maudire les promesses de son pére, et pour
jurer qu’elle ne consentirait jamais a se sacrifier
ainsi. Elle trouvait aussi le marquis d’Albret
mieux fait et plus élégant que M. de Bussy-La-
meth. Son amour-propre était plus flatté par
lui que par l'autre; pour le coeur, je le dis a
regret, celui d'Henriette était problematique.
Le voyage de Fontainebleau eut lieu sur ces
entrefaites, il fut décidé que la Cour y passerait
un mois. L’espéce d'attention factice accordée
par le roi a mademoiselle de Roucy cessa dés
que madame de Montespan, avertie par cette
fausse alerte, eut sacrifié le duc de Lauzun. Mais
Louis XIV conserva cette sorte d’épouvantail
en casse récidive. Nile roi nila marquise nD ou-
_ bliérent leurs rivaux d’un jour ; Lauzun l’expir
a Pignerol, et Henriette comme on le verra plus
tard. |

LE CHATEAU DE SINON. 59

Le séjour de La Cour de France dans-le vieux
chateau de Francois I* fut marqué par des fétes —
presque. champétres, c’est-a-dire par des chas-
ses, des courses dans la forét et des parties de
cheval. Rien n’était plus galant que tous ces
équipages, et Henriette trouva le moyen d'y

briller, malgré la simplicité dans laquelle on
s obstinait 4 l’entretenir. Elle avait surtout un
habit de chasse de drap vert qui lui donnait un
air si. conquérant qu’elle ne pouvait répondre a
tous les compliments dont elle était entourée.
Lamour du marquis augmentait chaque jour,
il en perdait la téte; il ne quittait pas sa belle
maitresse. MM. de Bussy-Lameth étaient retour-
nés en Picardie, de sorte que rien ne lui portait
-.ombrage et ne génait leurs entrevues. Un matin,
ils suivaient la chasse & coté l’un de l'autre, a
cheval, par un beau temps et dans une de ces
admirables allées qui ressemblent a un jardin.

M. d’Albret s’enivrait du poison répandu dans

60 LE CHATEAU DE SINON.

les regards d’Henriette, et celle ci, qui sen aper-
devait 4 merveille , l’excitait encore par le ma-
lége de la plus adroite coquetterie. Tant elle
poussaitson cheval, tant elle l’arrétait brusque-
ment et le faisait cabrer sous elle. Le marquis de
venait pale et se suspendait 4 la bride. Enfin,
une fois, le docile animal, lassé d’étre tourmenté
ainsi, fit un saut en arriére et manque de la
renverser. Elle eut peur, jeta un cri et étendit
la main vers le marquis, en l’appelant & son
aide. Lorsqu’ils furent revenus de cette frayeur,
ils se trouvaient trés loin du reste de la comp-
nie, et-pour ainsi dire seuls sous une voute de

feuillage. .

— Quel bonheur de passer ainsi sa vie, belle
Henriette! et que ne donnerais-je pas pour me
promener avec vous, chez moi, sans contrainte
et pouvant vous nommer tout haut ma dame et

maitresse '

LE CHATEAU DE SINON. 61

— Ce serait beaucoup d'honneur pour moi,
Monsieur!

-— De lhonneur! de lhonneur! est-ce cela
que je vous demande? Vous ne m’aimez pas,
mademoiselle, puisque vous me parlez ainsi?

_— Je ne vous ai jamais dit que je vous ai-
mais, répondit-elle en baissant les yeux.

-- Non! mais je l’ai quelquefois espéré en
vous voyant écouter doucement mes propos et
mon amour. Vous savez trop votre empire sur
moi pour douter un instant qu'un mot de vous
ne me jette & vos pieds. Prononcez-le, et
moi, et tout ce que j'ai, tout ce que je suis, est
a vous !

— Vous connaissez ma position, Monsieur;
vous savez que je ne suis pas libre; ma main est
promise.
~ — Au moins, votre coeur ne l'est pas ?

— Si, répliqua-t-elle avec un sourire de co-

quetterie ineffable.

62 LE CHATEAU DE SINON.

—Il est promis, votre coeur? Vous aimez
quelqu’un ? reprit-il en tremblant. |

— Helas!-oui, je ne l’a avoué a personne; je
voudrais me Je cacher 4 mol-méme; mon cour
parle plus haut que moi.

— Et.... c'est votre prétendu?,

—Ce n'est pas celui — de mon pére, — c'est
-le mien.
— Et qui est-il? Nommez-le. Nommez ce

mortel trop heureux. »

— Je me suis promis de ne le lui dire que s'il
le devenait. |

— Oh! mon Dieu! que dois-je’ croire? Cela
est-il vrai?

— Vous le savez mieux que moi.

Il sauta & bas de son cheval et vint baiser le
bout de son pied.

— Monsieur! marquis | que faites-vous ?

— Je vous consacre ma vie, je me prosterne

devant vous.

 

a A A a t en et en et

LE CHATEAU DE SINON. 63
— Oh! monsieur, cela sera-t-il ainsi quand
nous nous proménerons ensemble dans vos do-
maines, et que je vous rappellerai tout haut mon
maitre et seigneur? |
— Cela sera toute ma vie; peut-il en étre au-
trement ?
—Vous mesurez donc de m’adorer toujours?
— Oh! toujours! toujours!
_ — Et moi je vous aimerai de méme. Il faut
donc vaincre les obstacles qui nous séparent, et
pour cela nous avons besoin d’abord d’une fer~
eté inébranlable.
—— Comptez sur moi.
— Si nous n’avions 4 combattre que mon
pére, rien ne serait plus facile , il me préfére a
tout en ce monde; mais nous avons MM. de
Lameth; ils persuaderont & mon pére que c'est
se déshonorer que de manquer 4 sa parole.

— Comment faire alors?

— Je ne sais.

64 LE CHATEAU DE SINON.

— Un seul moyen nous est offert ; je défiera
M. de Lameth fils, nous nous battrons, et je le
tuerai. |

_-— Ne me parlez pas ainsi: ne mettez pas de
sang entre nous, s’écria-t-elle en passant.

— Que devenir, mon Dieu! Si je vous perds,
je meurs. |

— Et moi aussi; mais je ne veux pas que

nous soyons séparés , et j'ai une volonté de fer,
entendez-vous, Monsieur, jusqu’a ce que mon
mari la brise. |

— Jela bénis au contraire.

— Il faut, oui, c’est cela, il faut obtenir du

roi qu'il me demande pour vous 4 mon pére,

qu'il lui donne ordre, s'il !e faut, de nous unir.
— Le roi ne le fera pas.
—Pourquoi non? il m’a montré tant de bon-
fés! )
— Cette bonté n’ira pas jusqu’é vous marier

un homme de votre choix.

 

“LE CHATEAU DE SINON. 65

, — Alors, je résistera 4 mon pére. Je me le-

rai tuer plutot que de céder... et nous atten-

dons.
— Attendre! oh! cela m’est impossible.

— Je suis seule ici, mes Argus se sont en-
numés de notre brillante vie , ils sont rentrés
dans leur tani¢re. Nous pourrons alors nous
voir souvent; d'ici 1A, le ciel viendra peut-Tre a
notre secours. |

--Hélas! ainsi est la jeunesse ; pour elle l’avenir
est dans le lendemain, méme lorsqu’il s'agit

d'une passion qui souvent n’en a pas.

— Oh! oui, nous nous verrons, nous nous
verrons chaque jour. Ne pouvez-vous vous
échapper quelques instants pour me rejoindre
dans cette belle forét, il me semble que 1a, je

jouis mieux de notre réunion.

— Madame de Volailles est bien sévére;

pourtant j’essaierai.
1,

we

66 LE CHATEAU DE SINON.

En ce moment, ils rejoignaient la chasse , on
ne s’était pas.apercu de leur absence. Henriette
se rapprocha de ses compagnes, parmi lesquelles
elle n’avait point d’intimité , personne ne la
' questionna. Le soir, au cercle, elle resta tout le
temps derriére la reine, au-dessous des dames
du palais, ayant & ses cOlés mademoiselle Char-
lotte d’Albret, fille du maréchal et cousine ger-
maine du marquis. Cette jeune fille n’était point
jolie, relevait quelque chose parfaitementdis-
xingué dans les maniéres et une grande douceur
dans le visage. Une sorte de répulsion I’loignait

de mademoiselle de Roucy ; c’était comme un

instinct de jalousie. Elles s’examinaient sans se
parler ; le marquis s’en percutant en fit le rende-
main l’observation 4 Henriette.

— Je ne suis pas maitresse de ce sentiment,
lui répondit-elle, je ne puis m’empécher de
‘croire que cette jeune fille vous est destinée.

_ Tout le monde le dit ici, et elle-méme semble

~-

 

LE CHATEAU DE SINON. 87
le penser, comment voulez-vous donc que je
aime ? |

Tous les matins Henriette sortait avec Lui-
son Beaupré de la chambre des filles, sous pré-
texte d’aller voir la marquise d’Hendicourt. Elle
avait étudié le chateau, et en avait facilement
découvert les escaliers dérobés et les entrées se-
erdtes, Elle descendait dans le pare, et la, prés
d'un massif de platanes, cachée par les branches,
elle retrouvait le marquis avec lequel elle restait
autant de temps que cela lui était possible. Ces
entrevues toutes innocentes, augmentaient leur
amour mutuel; elles furent découvertes par la-
dame de Batailles, qui, sur-le-champ, défendit
4 Henriette de sortir de l’appartement des filles,
sous quelque prétexte que ce fut, 4 moins que
ce ne soit pour son service.

M. d’Albret l’attendit deux fois au rendez-
vous, et son inquiétude ne connut plus de bor-

nes lorsqu’il ne la vit point le soir au jeu. Il

 

68 LE CHATEAU DE SINON.

demanda 4 sa cousine ce qu'elle était devenue,

sans penser au mal qu’en ressentirait demploi-
selle d’Albret.

- — Pondit qu'elle a été courir je ne sais et
dans la forét, et que madame de Travaille l’a
sérarement grondée, et comme c'est une r-
veilleuse, elle a refusé de quitter le lit sous
prétexte qu'elle était malade, mais pour ne pas
montrer ses yeux rouges. Je n’en sais pas da-

vantage, je ne connais pas cette demoiselle,

- ajouta Charlotte d'un air'de dédain.

Tl fallut se contenter de cette réponse, et
trois jours de suite elle ne parut pas. ll em-
ploya tous les moyens pour lui faire parce-
nir un billet, Elle lui répondit en deux lignes
qu'elle était prisonniére et qu'elle ne portait pas
de sa chambre. Il lui vint alors dans la pensée
que jadis le roi et M. de Lauzun étaient entrés

par les toits chez mademoiselle de Lavalliére, et

LE CHATEAU DE SINON. 69

que peut-étre il lui serait possible de tenter la
méme entreprise.

Sans réfléchir au danger, suivi de son valet
de chambre , 11 commencer son périlleux voyage
sur les plombs du chateau. Malheureusement
il] fut apercu, on donna Véveil, et il lui fallut
renoncer a son projet, avant sa complete exécu-
tion. Lendemain on interrogea Henriette, elle
nia tout. La reine fut instruite, le rol sen in-

forma, en quelques heures tout le palais retentit

de cette aventure.

— Eh bien! dit le roi, il faut les marier !

— M. de Roucy n’y consentira jamais, réon-
dit madame d’Audincourt ; il a engagé sa parole
aM. de Bussy-Lameth, qui ne la lui rendra pas.

— Cependant la jeune fille est compromise.
d’Albret doit la demander en mariage; s‘il est
refusé, le tort ne sera plus de son céte.

— Votre Majesté rendra le maréchal d’Al-

bret bien malheureux, lui qui destinait le mar-

70 DE CHATEAU DE SINON.
quis 4 mademoiselle sa fille, répliqua madame
de Richelieu.

— Il trouvera un autre gendre. Il s’agit il
de 'honneur d'une fille de la reine. On lui doit
réparation avant tout, je le veux:

Cette conversation fut rapportée & Henriette
et lui causa une grande joie. Elle rie pouvait
croire que son pere se refusa au désir du roi,
déja elle formait mille chateaux en Espagne,
lorsqu’elle vit entrer dans sa chambre le comte
de Roucy et le comte de Bussy-Lameth le pére.
La foudre tombant a ses pieds ne |’est pas plus
effrayée. Elle se leva interdite, et les salua, sans
savoir ce qu elle faisait.

— Je viens vous chercher, ma fille, dit. de
Roucy d'une voix tremblante; vous étes restée
assez longtemps dans cette cour maudite pour
votre honneur.

— Vous venez mé chercher, Monsieur ! s’é-

cria~t=elle.

LE CHATEAU DE SINON. 71

— Ou, Mademoiselle, et, malgré les bruits
injurieux répandus sur votre compte , nous ne
reprenons pas notre parole; mon fils vous at-
tend pour vous donner son nom, dit le comte de
Bussy.

+-Je vous remercie, Monsieur, répliqua
Henriette qui, aprés le premier moment de
surprise, avait repris toute sa hauteur; je ne |
vous demande point une pareille grace, et vous
trouverez bon que je la refuse.

— Vous refusez , Mademoiselle, interrompit
son pere, vous refusez un honneur auquel vous
n'oseriez pas prétendre !

+— Je vous répéte, Monsieur, que je ne veux
ni gréce ni honneur; mademoiselle de Roucy
n’en recoit de personne, elle en accorde.

— Toujours la méme, Henriette , toujours
fiére indomptables, méme a présent et vous ne
devriez pas lever les yeux aprés un pareil éclat.

— Mais enfin, Monsieur, qu’y a-t-il? un

72 LE CHATEAU DE SINON.

homme d'un haut rang, qui réunit toutes les
convenances, me demande la main, de la lui
accorde parce qu il me plait. Vous aviez au-
rangé, dés mon enfance et sans me consulter,
que j'épouserais M. de Lameth ; vous tiendriez
votre parole comme il vous conviendra, ce qu'il
y a de certain, c'est que je ne manquerai pas &
la mienne.

Pendant qu'elle parlait ainsi, le comte de
Bussy-Lameth se promenait dans la chambre
avec toutes signes d'une agitation extréme. En-
‘ fin, il croisa ses braset s’arréta droit devant elle.

’— Si c’était moi qui aie recu la promesse de
votre pére, de la lui rendrait sur-le~-champ, car
jene consentirais jamais 4 unir mon sort a celui
d'une femme qui me faisait ; mais mon malheur-
reux fils vous aime au point d’en perdre la rai-
son, Si vous passez en d’autres bras. Je ne re-
noncerai donc pas 4 un droit qui tient a la vie de

mon enfant, et je vous prie, Mademoiselle, de

 

LE CHATEAU DE SINON, 73

nous suivre de bonne.grace, autrement il nous
sera facile d’obtenir un ordre auquel il faudra
bien vous soumettre.

— Mais le roi veut que l'épouse le marquis ,-
il l’a dit, j’en suis sire.

— Sa Majesté a entendu monsieur votre pére
et l’a autorisé a-tout faire pour briser votre in-
sistance. |

—Je n’ai donc plus d’espoir qu'en moi-
méme ; et bien! je ne m’abandonnera pas.

_ Vous le voyez, Monsieur, dit le comte de
Lameth 4M. de Roucy, voila la suite de votre
faiblesse.

_— Oh! elle partira, je vous en réponds.

— Je partirai, car je n'ai pas la force; mais
j'ai d'autres armes, et nous verrons. Je proteste
d'avance contre toute démarche qui compr-
mettrait ma liberté.

~_ Tenez-vous préte, demain dés le lever du

soleil nous nous mettrons en route.

74 LE CHATEAU DE SINON.

—- J’y consent, mon pére, pour ne pas vous
désobéir; mais je n’épousera jamais que
-Homme choisi par moi-méme, je vous prie deé
ne pas l’oublier.

— Vous obéirez & mes ordres.

—Encore un mot, Monsieur : je pars demain,
je ne reviendrai plus a la cour, sans doute , per-

mettez-moi de descendre ce soir au cercle , c’est

pour la derniére fois.

Deux larmes roulérent dans ses yeux en de-

sant ces mots, elle les renferme.

— Jy consent, se hata de dire M. de Roucy;
pour dter 4 son compagnon le temps de l’inter-
rompre. |

M. de Bussy haussa les épaules, leva les yeux

au ciel et marcha vers la porte.

— Dites bien un éternel admet & ¢es folies et
& ces orgueilleux projets, car je jure sur mon
pée que nous n’en entendrez plus parler.

f

LE CHATEAU DE SINON. . 75

‘Sortait, M. de Roucy allait le suivre, sa fille
l’arrét par le bras.

— Monsieur, dit-elle, vous avez entendu cé —
que vient de dire cet homme , prenez-y garde,
vous me sacrifie en me livrant A sa tyrannie,
vous en répondre devant Dieu.

Le comte, interdit de ces deux apostrophes,
écarta Henriette d’un geste et se jeta dans le
corridor sans répondre. |
_. Le soir elle parut au cercle dans |’éclat d'une
beauté embellie de tout le charme d'une mélan-
cole profonde. Chacun la regarda, elle ne cher-
cha qu'un regard, tout en recueillant les autres.
Le marquis était en face d’elle. Sa tristesse lui
apprit quil nignorait rien, et qu'il ne se rési-
gnait pas Son sort. Il s'approcha d’elle lorsque
_ les parties furent engagées.

- = Vous partez, lui dit-il bien bas, on vous
enléve, et je suis condamné a le voir sans m’y

opposer, sous peine de vous compromettre.

tf

76 LE CHATEAU DE SINON. .

Recevez ici mon serment de n’appartenir qu’é
vous, de passer les jours dans les regrets jus-
qu'a ce que vous soyez rendue & mon amour.
Dites-moi maintenant que, vous aussi, vous me
serez fidéle, que rienne nous séparera, que vous
résister 4 tout pour vous conserver 4 moi , di-
tes-le et je ne crains plus rien. |

— Je vous dis que je vous aime, répondit-elle
avec une passion concentrée dans son regard,
tant elle craignait d’élever la voix au milieu des
indifférents dont ils étaient entourés. Je pars, je
vous écrirai, nous nous reverrons, OU je serai
morte.

Ils se quittérent ; madame d’Audincourt s ap-
proche d’eux.

— Venez, mademoiselle, dit-elle, madame de
Montespan désire vous dire un mot.

Mademoiselle de Roucy suivit sa conductrice
jusqu’a une table et la favorite jouait avec le

marquis de Dangeau, Langée et M. de Richelieu.

 

LE .CHATEAU DE SINON. “77

— Nous vous perdons, mademoiselle, dit-
elle entre deux cartes, et en ramassant une pile
d’or étalée devant ellen maniére de jetons. Vous
étes heureuse de retourner dans votre pays, de
vivre en paix dans votre famille. Recevez-en
mon compliment, ajouta-t-elle d’un air qui affect-
tait d’étre distrait. N’est-ce pas la ce que vous
désirez?

— Elle désirait rester 4 la cour, répondit ma-
dame d’Audincourt en montrant lair triste
d'Henriette. | (

— Jai donc bien mal compris, car jai cru
vous rendre service en demandant pour vous a la
reine la permission de partir; en vérité, je vous
croyais le mal du pays.

— Vous avez pris, madame, bien-des soins
dont je vous remercie, mais je sais que je les
acquitte tous par son départ. Vous me devez

plus que vous ne pensez, et puissiez~vous ne

j@mais l'apprendre !

78 LE CHATEAU DE SINON.
_ Fiére de ce trait porté dans le sein de son en-

demie , elle n’attendait pas de réponse, fit une

profonde révérence et se retira.

IV

AIMEE JUSQU'A LA MORT,

Pendant toute la durée du voyage Henriette
resta appuyée dans le fond du carrosse, sans
prononcer une parole; elle ne rebondit point
aux questions de ses compagnons, et ils finirent
par ne plus lui en adresser. Ils causaient entre
eux de choses indifférentes, de la route, des
auberges , de la guerre, par$ un mot de mariage |

ni de la cour. Ils arrivérent ainsi 4 Sissone

80 LE CHATEAU DE SINON.

les fréres d’Henriette vinrent au-devant d’elle.
Elle les embrassa du bout des lévres, et aper-
cevant le jeune comte de Bussy-Lameth qui se
tenait derriére eux, elle remonta dans son ap-
partement, en annoncant qu'elle ne reviendrait —

pas souper.

Le lendemain, aussitot son réveil, elle vit en-
tre son pére, qui s’assit auprés de son lit,
aprés lui avoir adressé un froid bonjour.

— Vous voila de bien bonne heure chez
moi, Monsieur, lui dit-elle.

— Je voudrais vous parler, ma fille, et ne
point étre dérangé. Louison, laissez-nous.

Louison sortit.

— Je n’ai pas beno de vous rappeler les
motifs qui m’ont décidé a vous ramener 4 Sis-

sone, vous les connaissez comme mol.
— Qui, mon pére.

--— Vous savez que votre mariage avec le

‘

-

LE CHATEAU DE SINON. Si

comte de Lameth a toujours été l’objet de mes
yeux les plus chers?

— Oui, Monsieur.

— Et vous comprenez que le moment est

venu d’exécuter mes promesses. Vous allez

avoir vingt ans , Henriette , pensez-y.

— Oui, Monsieur , je sais que dans un an je
serai majeure.

— Vous ne songez donc pas aux suites de
tous ces événements? Les seigneurs de Lameth
veulent bien ne pas. ajouter foi aux calomnies
répandues contre vous, et ne parmentier leur pa-
role , d’autres ne seraient pas aussi généreux.

— Ce ne sont point des calomnies , c'est une
vérité. J’ai donné ma foi 4 M. le marquis d’Al-
bret, et je n’appartiendrait qu’a lui, tant qu’il
sera vivant.

— Vous réfléchire , Mademoiselle.

— Je n’ai pas besom de réfléchir. Vous le

voyez, Monsieur , je ne vous prie pas, je n’es-
I. 6

*

82 LE CHATEAU DE SINON.

sait pas d’employer l’ascendant que j'ai eu sur
vous autrefois : c'est vous montrer assez que
mon parti est irrévocable.

— Eh bien! ma fille , si votre orgueil ne veut
pas ployer jusqu’a prier votre pére, si vous
vous croyez assez forte sans mon appel, je ne
_ fléchira pas non plus. Vous épousser M. de
Lameth, ou vous n’épousser personne,

| — Je resterai fille.

— Vous ne sortirez pas de votre apporte-
ment, oui je vous ferai garder 4 vue.

— J'y consent d’autant plus volontiers que
jallais vous en faire la demande , de ne puis re-

voir le comte de Lameth.
— Et ce ne sera pas Louison Beaupré qui
vous gardera , je choisirai une autre personne.
— Comme vous voudrez. |

— Et vous ne recevrez ni nécrirez aucune

lettre.

— Cela m’est égal.

 

 

LE CHATEAU DE SINON, 83

— Vous étes décidée?
— Absolument.

— Adieu, Mademoiselle , je reviendrai de

temps en temps savoir si vous étes moins fiére.

Le comte de Roucy faisait comme tous les
gens faibles révoltés contre leur tyran , il se
croyait le maitre et il ne trouvait pas de chaines
assez lourdes 4 imposer a sa fille. Aussitét qu’il
fut sorti de la chambre , Henriette se précipita
vers la porte, mit Je verrou, et prenant une

plume, elle écrivit :

«-On me défend de vous revoir, on veut que
«je donne ma main a cet odieux comte, soyez
«sans inquiétude, je lai dit 4 mon pére,
« tant que vous serez au monde aucun autre
« nereceyra ma foi. Je ne crains ni persécutions
«ni menaces, et ma famille se lassera plutét de
« me persécuter , que moi de souffrir pour’me

«conserver 4 vous. Ecrivez-moi : adresse la

84 LE CHATEAU DE SINON.
« lettre 4 Louison Beaupré, elle m/arrivera
« t ou tard. Adieu , je suis préte a tout, j’at-

« tends et je vous aime.

« Henriette de Roucy. »

Elle appela Louison , tui remit ce billet, se
fit habiller et attendit , ainsi qu'elle venait de
l'écrire. Sur le midi on lui apporta 4 diner , une
vieille femme de charge de M. de Lameth le
_pére , mariée A son sommelier , nommeé Jouet
parut a la suite, Elle fit une profonde révérence
et dit qu’elle était envoyée prés de demain-

selle, de la part de M. son pére, qu’elle devait
coucher dans sa chambre et ne pas la quitter

un instant. .

— Cest bien, répondit Henriette, sans oser-

vations.

‘La vieille femme s'assit prés de la croisée, et
tricota,

LE CHATEAU DE SINON. — 85

- — Vous ne me serviriez pas, il m’est donc
permis de garder Louison.

— Mademoiselle Louison peut rester, seule-
ment elle ne parlera pas 8 Mademoiselle & voix
basse, elle ne luiremettra rien que je ne l’ai
d'abord examiné, enfin elle se bornera a son
service de fille dé chambre.

* — Trés bien. Voila un systéme d’espionnage

parfaitement organisé. Tu as entendu, Loui-
gon, nous nous conformerons 4 cet ordre.
Cela ennuiera mon pére .avant trois jours. Pa~ °
rience et courage , mon enfant, il y a une fin a
tout. |

Et elle se mit galement d sa tapisserie.

Henriette avait raison. Le comte de Roucy
se fatigu de sa rigueur. Il chassa toute la
journée, pour tuer Le temps, mais & son re- »
tour le chateau de Sissone lui paraissait d'une
tristesse affreuse. Les repas n’avaient plus de

faité, les jardins privés de la folatre et gra-

86 LE CHATEAU DE SINON.

cieuse jeune fille, lui semblaient déserts. Il
commenca A regretter sa sévérité, et il aurait
été lui-méme ouvrir la porte de sa prison, si:
le comte de Bussi ne fut arrivé 4 son secours. Il

apprit avec surprise que la captive ne fléchis-
- salt point , qu’elle prenait au contraire les cho-
ses le plus philosophiquement possible, et sur-
tout qu’elle ne cherchait pas a s’occuper du de-
hors.

— Elle est plus dangereuse encore que je ne
-le croyais, dit-il. Oh! sil ne s’agissait pas de
la vie de son fils, avec quel empressement je
vous rendrait votre parole, car il ne sera jamais
heureux avec une telle femme.

— Il ]’aime donc bien?

-— elena la téte tournée, et qui plus est le
coeur rempli. L’idée de la perdre lui donne des
vertiges, et je ne sais vraiment pas ce qu'il de-
viendrait dans le cas ou elle persisterait a le re-

fuser. Mon fils m’est plus cher que tout, je n'ai

 

LE CHATEAU DE SINON. 87
aimé que lui au monde, l’affliger , c'est de tuer;
ses larmes tombent sur mon coeur, et rien ne
me comptera pour le rendre heureux. Il le sera
Sa maniére, car je ne crois pas qu'il puisse
l'étre raisonnablement. Je resterai la, il est vrai,
et je veillerai pour lui.

‘Il avait dans la physionomie de M. deLameth
en prononcent ces mots , quelque chose de son-
tre et de résolu , qui aurait fait trembler Hen-
rite si elle eut été présente.

— Que faire maintenant avec ma fille? dit
M. de Roucy.

—La laisser dans sa chambre jusqu’a ¢e

qu'elle se lasse.

— Elle ne cédera pas; d’ailleurs je me punis

autant qu’elle en m’en séparant.

— Allez la voir, comme pour savoir si elle

Est pas plus docile.

— J'ai peur de céder a ses larmes.

88 LE CHATEAU DE SINON.

— Soyez tranquille, elle ne pleurera pas,
elle a trop d’orgueil pour cela.
. — J’essaierai donc, peut-étre ma vue pro-
- duira-t-elle l’effet que nous désirons.

_. — Votre vue? Vous connaissez bien mal vo-

tre fille! Madame Jouet est prés d'elle?

— Toujours, elle ne L’a pas quittée. Je mon-
te et je vous rendrai compte de la visite.

Lorsque Henriette vit monter son pere, elle
~ se leva et lui fit une grande révérence, comme
un étranger de distinction.

— Eh bien! lui dit-il, comment trouvez-
vous la vie que vous menez ? |

— Je m’y résigne, Monsieur , puisque je ne
puis la changer que contre une autre mille fois
plus cruelle. |

— Vous étes donc toujours aussi obstinée ?

— Je suis toujours aussi fidéle a mon serment.

— Oh! ma fille! ma fille! vous me faites bien
du mal!

LE CHATEAU DE SINON, 89

— Mon bon pére, si vous étiez délivré des
influences étrangéres qui vous conduisent nous
serions trop heureux. Je vous aime tant, répli-
qua-t-elle en lui faisant la main.

— C'est vous qui trouble notre existence
avec vos chiméres. Vous savez, depuis votre
enfance , que vous étes promise 4M. de Lameth,
vous vous y étiez décidée , vous n’aviez point
songéa vous en défendre. Et ce maudit voyage! ...

-—- Vous vous trompez , mon pére, je n’al ja-
mais consenti a épouser M. de Lameth. Je me
suis tue, mais j'ai toujours compté sur l'avenir
pour rompre ce mariage.

— Cependant , quoi de plus convenable? N’a-
il pas tout ce que vous pouvez désirer? Nais-
sance, beaué, fortune, jeunesse. Vous serez
avec lui la premiére dame du pays, et’est bien
quelque chose.

— Je ne l’aime pas, mon pére.

— Vous préfére donc le couvent ?

90 LE CHATEAU DE SINON.

— Cent fois!

—Eh bien! vous irez, puisque rien ne vous
touche, ni mes ordres , ni les priéres.

— Jesus préte a partir.

Le vieillard devint pale de colére, il est pré-
féré une résistance violente 4 cette soumission
révoltée. I se leva et sortit en répétant ;

— Vous irez!

Madame Jouet avait assisté a cette scene.
Elle essaya de méler ses observations 4 celles du
comte, Henriette lui imposa silence.

— Vous étes ici pour le garder, et non pas
pour me précher , dit-elle.

En ce moment, Louison entra. Elle-avait un
air de mystére et de gravité, qui frappa sur le
champ sa maitresse. Elle ouvrait la bouche pour
lui en demander la raison, la suivante mit un
doigt sur ses lévres en regardant madame Jo-
suet , dont les yeux ne quittaient pas son éter-

nel tricot. Puis elle se baissa , comme pour r-

LE CHATEAU DE SINON. 91
masser quelque chose, et montra 4 Henriette
une lettre cachée dans son tablier. Dés que ce-
le-ci l’percut , son coeur battit vivement. Elle
se tourna par un mouvement involontaire vers
l'argus placé auprés de la fenétre.
— Louison , dit-elle, je voudrais un livre.
Louison apporta un volume du thétre de
Corneille. |
— Non, pas celui-la; ce Nicolle qui est la-
haut sur la tablette. .
_ — Quoi! Madame, ce gros la !
— Qui, justement ce gros-la.
Louison sourit, car elle venait de comprend-
dre. Elle apporta le volume.
— Donne-moi un morceau de papier , le feu
ne va pas. |
— Je n’en ai point, Madame. Est-ce qu'on
nous en laisse !

— Demandes-en 4 madame Jouet.

Louison alla prés de la vieille femme, qui

92 LE CHATEAU DE SINON.
sortit de sa poche une liasse de papiers assez
crasseux , et chercha celui dont elle n’avait plus
besoin. |

— Vous sentez bien l’ambre, ma mie, dit-
elle, en regardant la soubrette d'un air de mé-
fiance. |

—- C'est ce noeud de rubans qui vient de Ma-
demoiselle, il embaume tout mon tiroir.

Madame Jouet lui donna des vieux comptes
de linges , Louison les porta a mademoiselle de
Roucy , mais elle y gliss d’abord la lettre du.
marquis d’Albret. Elle déchira avec bruit les pa-
piers en morceaux pour les chiffonner , et de la
sorte elle brisa l’enveloppe sans attirer atten-
tion de la duégne. Elle-la jeta au feu avec le
reste, et place la lettre ouverte dans une des
feuilles du livre.

— Quelle histoire mais-je vous lire? Made-
moselle.

~~ Une trés belle.

LE CHATEAU DE SINON. 93

— En voici une que j'ai commencée hier
toute seule, elle vous amusera.

—Le permettez-vous, madame Jouet?

— On ne me l’a pas défendu.

— Alors écoutez, Mademoiselle. Je vais vous
dire ce que j'ai déja lu. Ce sont deux jeunes
gens qui s'aiment, qui veulent se marier, leurs
parents s'y refusent.

— Cela arrive partout.

— Mademoiselle Louison, cette histoire me
semble un peu bien impertinente.

— Du tout vous verrez. Ils s’aiment donc,
On les sépare et ils s’écrivent; j'en émais & une
lettre du jeune homme, la voici: |

« Vous souffrez pour moi, adorable Hen.... »

Comment s'appelle-t-elle A'héroine ? je ne

puis pas lire son nom.
_ — Elle s‘appelle Charlotte, c'est écrit 1a.

— Entreprend.

« Adorable Charlotte, je voudrais racheter

94 “LE CHATEAU DE SINON.

« vos larmes aux dépens de marie. Il me-faut,
« hélas! me soumettre et attendre; mais les
« charmantes assurances que vous me donnez me
« comblent de joie. Le temps viendra peut-étre
« le pourrai vous en témoigner ma reconnais-
— « sance. Que dois-je faire? donnez-moi vos ordres.
« Soyez mon ange tutélaire emma souveraine. Je
« langues lom de vous. Oh! mon Dieu! si vous
« allez céder aux tortures dont vous étes affil-
« gée, si vous allez cesser de m’aimer! Je
« cesserait de vivre, car vous l’avez dit : tant que
«je serai vivant rien ne pourra me séparer de
« tous. Je suis a vos pieds, je les couvre de mes
« pleurs. Quand me sera-t-il permis de vous
« exprimer toute la passion que je ressens d’étre
«4 jamais votre esclave. »

— Voici une lettre trés tendre et fort bien
tournée. Ton héros a de l’esprit, Louison. |

— Vous trouvez?-

— C’est ainsi qu'on trompe les jeunes filles. Je

TE ah OAR | RTI ION =f AA N a LE R

LE CHATEAU DE SINON. 95

gage que cet homme n’était qu’un séducteur,
repritmadame Jouet, d'un ton doctoral. Voyons
la suite.

— La suite?

— Sans doute.

— Qui, Louison , continua mademoiselle
de Roucy, qui s’amusait de l’embarras de sa
suivante, comment cela finit-il ?

— Mademoiselle, je suis bien fatiguée, je ne
puis lire davantage, mais si vous le voulez, je
vous racontera la fin, de la sais.

— Déja fatiguée ?

— Jai un rhume affreux.

—Soit, raconte le dénouement. Se mariérent-
ils?

— Oui, Mademoiselle?

— Etils furent heureux ?

.

~— Non, Mademoiselle.
.—~ Et pourquoi?

— Parce que lorsqu’ils furent mariés, ils ne

96 LE CHATEAU DE SINON.

s’aimérent plus et qu’ils se trouvérent mille dé-
fauts. |
.

-— Madame Jouet avait raison, ton conte est
trés impertinent.

— Mon conte est vrai.

— Ou as tu pris cette expérience qui se rend
si instruite? |

— Eh! mon Dieu! Mademoiselle, dans mon
état on s‘instruit en ouvrant les yeux.

— Qu’en pensez-vous, madame Jouet?

— Je pense que voila une hardie commére
d’oser parler ainsi & Madame.

— Vous savez bien, madame Jouet, que tout
lui est permis.

Madame Jouet fit un gros soupir en levant
les yeux gauche, la conversationenrestala.

Aprés quelques jours, Henriette, qui avait
trouvé moyen de se procurer un crayon, en cou:

pant un morceau d’une couverture de plomb

-adaptée 4 une boite, répondit au marquis, une

  

LE CHATEAU DE SINON. 97

lettre toute pleine de ses résolutions et de son
amour. Louison trouva moyen de la faire par-
ur; elle avait séduit un gascon d’écurie par ses
minauderies, et en lui promettant de causer
avec lui de temps en temps, elle lui imposait

ses commissions dangereuses.

Un matin madame Jouet descendit, aprés
avoir enfermé Henriette seule dans sa cham-

bre, elle remonta au bout d’une demi-heure,

et se remit A travailler, Louison était sortie.

— Mademoiselle doit bien s’ennuyer, dit la
Vieille femme, voila plus d’une heure qu’elle ne
parle pas.

. — Que voulez-vous que je dise. ©

— Si Mademoiselle avait envie de voir une

gazette on m’a prété celle-ci?

_— Donnez. Qui vous l’a remise?

Le maitre d’hétel de M. le comte.

Henriette la parcourut.

98 LE CHATEAU DE SINON.

— La guerre recommence, dit-elle, a! le
roi et toute la cour sont a Armée. |

— -1 ya deja plus d'un mois. |
_— Oui, sur le Rhin. Les régiments de

Champagne , de Navarre et de Normandie
sont A ce corps d’ armée, a ce que prétend cette
feuille.

— On s'est battu, m’a-t-on dit.

— C'est dans cette gazette?

— Oui, Mademoiselle, un peu plus loin, je
crois! - | |

'— Ah! mon Dieu!

Elle vit en effet les détails d'une bataille, quel-
ques noms de sa connaissance se trouvaient c-
tés, mais elle respire, le marquis n’y était
point!

—- Mon pére doit-il savoir que vous. m’avez
_ prété ceci? | |
— On ne m’a pas défendu de vous donner

des imprimés.

77
*

LE CHATEAU DE SINON. 99
_ — C’est bien. Il y a quelque machination

dans tout ceci , pensa-t-elle.

_ Plusieurs semaines se suivirent sans appr -
ter le moindre changement dans la position
d'Henriette. Elle commentait a s’accoutumer a
sa solitude, et d’ailleurs l’amour-propre la dé-
tournait d’aucune soumission. Un soir Louison
vint la prévenir que son pére et le comte de

Bussy allaient monter chez elle.

— J'ignore ce qui est arrivé, dit la suivante,
mais ils ont un visage triste comme s'il s’agit-
sa d’un enterrement. Il viennent peut-étre

s'avouer vaincus.

a

— Mon pére, ce serait possible, mais le

comte, jamais. Il y a entre cet homme 1a et moi

une lutte qui ne finira pas tant que tous les

deux nous serons de ce monde.

. On entendit des pas dans l’antichambre, c’é-

taient les visiteurs annoncés. Henriette com-

100 LE CHATEAU DE SINON.

posa son visage sur le leur, et les recul aussi
sérieusement que possible.

_— Ma fille, dit le vieux comte , je viens de re-
cevoir une lettre, et, quoiqu’il m’en cote de
tous affliger , je crois devoir vous en donner
connaissance.

— J’ écoute , Monsieur.

— Vous allez apprendre une triste nouvelle.
Mais c’est une punition de votre désobéissance ,
vous avez résisté 4 votre pére, vous en étes
chatiée dés cette vie, tel est le commandement
de Dieu.

— Mon pére vous me faites mourir d’impa-
rience!

— Cette lettre est du duc de Villeroy. Il me
monde de Paris que le marquis d’Albret a
été tué en duel a l’armée, par le chevalier
d’Artagnan, vous pouvez la lire.

- Henriette ouvrit de grands yeux, elle ne vou-

lait pas comprendre.

LE CHATEAU DE SINON. 101

_-— Vous dites... mon pére reprit-elle en

tremblant de tous ses membres.
— Hélas! mon enfant, ne tremble pas
ainsi, vous me faites un mal affreux. C’est un

malheur sans doute, ayez du courage, le temps

vous guérira.
— Oh! mon Dieu! mon Dieu! s’écria-t-elle.
Et elle se mit & fondre en larmes.

_ M. de Bussy-Lameth la regardait sans chan-
ger de physionomie.

— Mademoiselle , lui dit-il, je sens que la
présence doit vous étre désagréable, mais je
suis venu moi-méme vous assurer qu’a dater
d'aujourd’hui, vous n’endurer plus aucune

persécution de notre part, nous attendrons

tout de l'avenir et de notre bon droit.

Il salua, ouvrit la porte et laissa ensemble
le pére et la fille.

— Mon pétre ! mon pire! criait Henriette au

102 LE CHATEAU DE PLON.
milieu de ses sanglots, dites que cela n’est pas
vrai, dites qu'existe encore!

— Ma fille, mon Henriette, n’aimez-vous
donc que cet homme au monde , et ne plus-je
pas vous consoler ? | |

La jeune fille pleurait toujours.

-— Cette affreuse-lettre , et est-elle ?

— La voila, vous pouvez la lire.

Henriette lut.

-— Eh bien, mon pére, dit-elle aprés un mo-
ment de silence , je vous prie de me faire con-
duire A Laon, au couvent des Ursulines. C'est
la désormais que je veux vivre , jusqu’a ce qu'il
me soit permis de prononcer mes veux.

— Vous voulez me quitter , Henriette!

— Mon pére, je ne puis supporter le monde
lorsque tout ce que j’aimais en a disparu. Je
n’ai plus qu’a prier pour lui. |

Le lendemain Mademoiselle de Roucy coucha

aux Ursulines de Laon.

SINON.

_ Sur les ailes du temps la tristesse s’envole ,
Le temps raméne les plaisirs.

a ditlebon La Fontaine. Mademoiselle de Roucy
était depuis trois mois au couvent, et deja elle
commentait a tourner ses regards vers le
monde. Elle avait d’abord leuré a flots, les
premiers jours , puis elle avait séché ses larmes
_ pour se livrer a la mélancolie. Ses beaux che-

veux épar's commencaient ase relever en tresses,

104 LE CHATEAU DE SINON.

son habit de couleur foncée arriva peu 4 peu au
bleu de ciel, et lorsque madame |’ Abbesse lui
proposa d’entrer parmi les postulantes, elle ré-

pondit qu’elle voulait rester encore quelque

temps pensionnaire.

Son orgueil se soutint longtemps aprés la
fin de sa douleur. Elle ne voyait personne que
le comte de Roucy, parce qu'elle l’avait déclaré
dés son entrée au monastére. Aucune nouvelle
du dehorsne parvenait jusqu’a elle, parce qu'elle
l’avait voulu ainsi.

— Mon Dieu! Louison , dit-elle un jour A sa
suivante, il me semble que je deviens laide dans
cette affreuse prison. |

— Mademoiselle devrait en étre dehors de-
puis longtemps. Ce n'est pas a son ge et avec
sa beauté qu'on s’enterre ainsi.

— Comment veux-tu que j'en sorte? Je se-
mais la risée de la province.

— Pas le moins du monde. Tous les jo u

le

LE CHATEAU DE SINON. 105
on sé met en pension et on en sort, cela n’a rien
d étrange. N’avez-vous pas au contraire tou-
jours refusé d’entrer en religion ?

— Que te semble de la belle flamme de
M. de Lameth? Il prend son parti bravement,
ce me semble. N’est-il point marié par hasard?

.-- Oh! que vous savez bien que non, Made-
moselle, que vous étes certaine de votre em-
pire!

— Hélas! ce pauvre marquis ne m’aurait pas
oubliée , lui! ;

— Qui sait ? les gens de la cour sont sujets a
caution.

— I] m’aimait tant!

— Et puis il habitait Versailles.

—Je ne me consolerai j jamais de sa perte.

—Louison, tu crois que je pourrai quitter ce

couvent sans ridicule ? reprit-elle aprés un mo-

ment de silence.

— J’en suis certaine.

106 LE CHATEAU DE SINON.

Alors demande-le pour moi a mon 1 pare, tu
comprends? comme de toi-méme. Engage-le : m
me le proposer , je me feral prier un ‘peu, et
puis Je céderai. |

— Tien sera ravi. Je vais engager madame

! ‘Abbesse a luié écrire.

Le lendemain matin le comte de Roucy était

au d parloir.

— Je vous trouve changée, ma fille, dit-il a
Henriette. Ne seriez-vous donc plus bien dans
ce saint asile;

— Je ne dis pas cela, Monsieur, mais ma tris.
tesse est si profonde! | |

— Il faudrait cependant prendre un parti,
vous ne pouvez rester toujours pensionnaire
aux Ursulines ; madame aBbesse m’a écrit a
ce “sujet. |

— Vraiment, mon pére?

— Certainement, ma fille. Vous avez a choi-

sir entre le voile ou la main de M. de Lameth.

Lt CHATEAU DE SINON. 107

ONT ! un nil’ autre, mon pere.

__ -> Prenez huit jours de réflexions, Demploi-
cele, ici 14 je ne veux pas de réponse. Enfer-
mée dans votre appartement avec Louison Beau-
pré, vous ne verrez personne. Dimanche pro-
chain , je viendrai savoir ce que vous aurez de-

cidé, et songez bien que c’est irrévocable!

. Lorsque le comte fut sorti, Henriette resta

accablée sous le poids de son étonnement.

~—Cest mon pére qui me parle ainsi! s’écria-
elle: Mon pére! il faut qu'il soit bien dominé
par cet abominable Bussy. Qu’en penses-tu ,
Louison? *

— Je pense, Mademoiselle, que cela vaut la
peine d'y réfléchir. Vous avez deviné juste, M. le
comte est conduit et soutenu par un esprit ferme
que rien ne fera dévier de sa route; il a de plus
le préjugé, si vous voulez que ¢ ‘en soit | un, » de

sa parole engagée, il tiendra bon.

108 LE CHATEAU DE SINON.
| —— Moi, je ne puis supporter l’idée de prendre
le voile!

A cette heure, le soleil dorait de ses joyeux
rayons la petite chambre d’Henriette ; assise en
face de la fenétre ouverte, elle regardait la cam-~
pagne embellie de toutes les splendeurs du mois
dejuin, son oeil se portait au loin sur les plaines
vertes et fleuries. Louison était debout appuyée
contre le dossier de son fauteuil, c’était un ta-
bleau ravissant de grace et de jeunesse.

— I] faudrait ne plus voir tout cela, il faut-
droit renoncer a mes courses dans la forét, 4
cheval par un beau temps comme celui-ci!
1 faudra couper ces boucles, enfermer
ce visage sous une coiffe noire!

— fl faudrait renoncer au sommeil que j'aime
tant, mettre de gros linge, porter-de gros sou-
liers et des robes de bure. |
_ — Tl faudrait oublier les compliments, les

hommages des jeunes seigneurs; si par hasard

LE CHATEAU DE SINON. 109

vos yeux se portaient en dehors de la grille, il
faudrait les baisser bien vite pour ne pas ren-
contrer de profanes regards!
-— Il faudrait me séparer de toi, ma pauvre

Louison ! |

— Au lieu de cela, 4 Sinon, du monde, des
équipages, des robes de velours , des diamants!

— Ah! oul.

— Des fétes, des chasses, des adorateurs, des
fleurs, des dentelles!

— Tas raison.

— Et la liberté! la liberté! Madame, dont
vous ne parle pas!
» — Louison, que ferais-tu & ma place?
- Ce que je ferais, Mademoiselle? j écrirais
&mon pére de tout préparer pour mon ma-
ritage, |

— Mais, Louison, je n’aime pas le comte de
Lameth.

— Mais, Mademoiselle, l'amour s’en va si

et

1 10 LE CHATEAU DE SINON.
vite que ce n’est pas la peine de le compter en
face de toute la vie.

— Tu crois ? | |

_-— N’avez-vous pas cru mourir de la mort du
marquis d’Albret? Ne vous étes-vous pas con-
soléeP |

— Consolée, Louison! oh! non, je ne suis
pas consolée! répliqua-t-elle avec un gros sou-
pir.....

— Enfin, vous n’en étes pas morte, et vous
vous déciderez & en épouser un autre, c'est déj
beaucoup. - |

— Oh! je ne puis de résoudre....

— Eh! Mademoiselle, devenez comtesse de
Lameth, dam@de.Pignon, et puis vous vous ré-
soudre apres.

—_ Vraiment, tu me fais rire, quoique n’en
aie gudre envie.

— Vous en avez besoin, c’est bien pis!

Ces discussions se renouvelérent cent fois.

6 ATT ET ON LOTI I RE OTA LATS PPE tee e878 et Re TOE me De Ge

LE CHATEAU DE SINON. | til
Louison, comme un démon tentateur, montrait
toujours La magnificence et les plaisirs pour
compenser |’époux qu’on n’aimait pas. Hen-
rietté essayait de se persuader A elle-méme
qu'elle céderait pour le bonheur de son pére.
Dés que cette idée fut entrée dans sa téte, elle
s'y cramponna; c’était en effet le plus saint pré-
texte 4 donner pour colorer son inconstance.
- La veille du jour fixé, elle ont une plume et
écrivit : |
«Mon pére, vous avez toujours été pour moi

«d'une bonté et d’une indulgence sans pareil-

cles. Je n’ai qu’un moyen de vous en prouver

«ma reconnaissance , c’est de vous obéir. Pour

«Nous, pour vous seul, je condens & renoncer A

«la vie religieuse, je condens 4 épouser celui
«que vous avez choisi. Faites tout préparer,
« l ‘attendrai dans cet asile le. moment. fixé par
« tous. C’est aux pieds de ces autels, o j'ai tant

« prié, que je consommerai mon sacrifice, et je -

112 “LE CHATEAU DE SINON.

« ne sortirai plus de ces lieux qu’avec le titre de

« comtesse de Lameth.

« Votre soumise et affectueuse fille,

« HENRIETTE DE Roucy. »

— Vivant! Mademoiselle , s’écria Louison
quand elle tint cette lettre cachetée et préte a
étre remise au comte de Roucy. Il y aura de-

main une grande joie dans Sissone.

— Je ne verrai pas mon pére, je n’en a pas
le courage, Louison; tu descendras a la grille et

tu lui remettra cela. Tout est fini, me voila
donc liée!

— Et vous ne vous en repentir pas. C'est

si beau le chateau de Sinon!

La lettre d’Henriette combla de joie son ex-
collent pére. Il lui répondit qu'il ferait tout ce
qui lui serait agréable, qu'il lui permettait de

rester 4 Laon jusqu’aé son mariage, et qu'il met-

5 RNS TR ame ee er et

LE CHATEAU DE SINON. 113

trait la province 4 l’envers pour célébrer digne-

ment cet événement tant désiré.

== Vous. aurez les plus superbes présents,
lui écrivait-il, le comte de Lameth est. trans-
porté, il veut vous parer autant que la reine. »
.-— Vous voyez bien, Mademoiselle, disait
Louison , voila que cela commence ! |
_— Hélas ! répondait Henriette, cela ne com-
mence que trop (ot !

Les religieuses étaient 4 chaque instant dans

chambres de mademoiselle de Roucy pour la

complimenter et pour admirer les belles choses

qui lui étaient envoyées.

Le matin de la cérémonie le couvent était en

révolution, et toutes voulaient parer la mariée.

Avant de recevoir personne, elle s’enferma un

instant avec Louison, puis lui donnant un petit

paquet soigneusement cacheté :

— Garde-moi cela, lui dit-elle, ce sont mes

souvenirs. Je ne peux plus les revoir, et surtout
. 3

114 | LE CHATEAU DE SINON.
je ne veux plus quils troublent ma vie. Il faut
avoir du courage ! |
. Et en méme temps elle examinait la magni-
fique robe de brocart d'argent qu’elle allait re~
vétin, - a
_ — Qui, Mademoiselle, répondit Louison en
serrant le paquet dans sa poche, oui, je com-
prends & merveille. Soyez tranquille, je garderai
tout cela, et vous n’en entendrez plus parler.
— Heélas! il le faut bien !
Tout en soupirant elle essayait sa coiffure.
— Voili une douleur réellement touchante,
reprit Louison. Mais, Mademoiselle, Heure
s'avance, dans quelques instants on viendra
vous chercher ; chatons-nous de commencer
votre toilette.
Les portes s’ouvrirent et les novices, les pro-
fesses, l’Abbesse , toute la maison vint assister
4 cette grande affaire. Mademoiselle de Roucy

portait, comme nous l’avons dit, une robe de

LE CHATEAU DE SINON. 115

brocart d'argent, son corsage était brodé en
perles fines, elle avait sur la téte une couronne
de fleurs d’orange, et autour du front deux
rangs de perles grosses comme des noisettes,
rattachées au milieu par une agrafe de diamants.
Son collier, ses guirlandes étaient pareils, et un
immense voile de point de Flandre recouvrait
tout cela sans cacher sa céleste beauté, l’ami-
ration de tous.
Elle descendit 4 la chapelle lorsque tout fut
_ prét pour la cérémonie. Elle y trouva son fiancé,
son pére, le comte de Roucy, et toute la noblesse
de Picardie qui l’attendaient. Sa contenance fut
aussi aisée qu’en présence de Louis-le-Grand.
- Elle avait une foi si entiére dans sa beauté, une
certitude si profonde d’étre admirée, qu’elle ne
craignait rien ni personne.
La cérémonie fut aussi belle que possible : le
comte de Lameth ne pouvait croire a son bon-

heur, il n’osait pas adresser la parole A sa

116 LE CHATEAU DE SINON.

femme, et lorsque, en sortant de léglise, il en-.
tendit appeler les gens de madame la comtesse
de Lameth, il tressaillit des pieds a la féte.

—- Nous allons nous rendre a Sinon sur-le-
champ, dit le comte de Bussy, si cela vous plait
toutefois, Madame la comtesse.

_—dEpuis décidée a faire tout ce qui pourra
étre agréable a M. le comte, répondit-elle en
baissant les yeux.

Le jeune comme lui baiss La main.

Ils montérent en carrosse. Celui de la mariée
était magnifique, couvert d’or, avec des pein-
tures charmantes; quatre beaux chevaux gris
y étaient attelés, et la livrée ne le cétait en rien
a tout le reste.

Madame de Lameth se sentit enivrée. Elle
entendait de tous cotes retentir son nom accol-
pageé des éclats immodérés de la joie et de
l’enthousiasme. |

— Qu’elle est belle ! s’écriait-on.

LE CHATEAU DE SINON. 117

_ Ce fut un véritable triomphe, un délire. Le
pauvre marquis d'Albret était alors bien loin de
sa pensée. Elle porta un regard de reconnais-
sance sur son mari, dont la passion excitée au

plus haut degré tenait de l'idoltrait.

— Je vous remercie , Monsieur, lui dit-elle.
M. de Lameth crut voir le ciel ouvert.

On arriva 4 Sinon. La route était semée
de fleurs; des jeunes filles portaient des bou-

ques elles couvrirent les chevaux de guin-
landes, elles chantérent des couplets. Et les

coups de fusil, les danses, les fusées ! On n‘avait
jamais vu de semblables réjouissances. Lors-
qu’on entra dans l'avenue, les tours du chateau

de Sinon apparurent a tous les regards pavoisées
| drapeaux, de couronnes, de rubans qui étin-
| celaient au soleil. |

~- + Voila votre royaume, dit le comte de La-

meth, et voici votre premier sujet.

118 LE CHATEAU DE SINON.

Henriette, la téte tournée de vanité, l’aimait
presque dans ce momentan.

Sinon était alors un vieux manoir dont I ’ori-
gine se perdait dans la nuit des temps. Il avait
appartenu aux sires de Coucy, et, en 1490,
Raoul De", prét a partir pour la Terre-Sainte , fit
le partage de ses biens entre ses enfants. Sinon
échut A Robert, le dernier de ses fils, qui prit le
titre de Robert de Sinon apres la mort de Raoul,
arrivée l'année suivante, 4 Saint-Jean-d' Acre.
Cette branche cadette conserva ce nom jusqu’a
son extinction, en 1222.

Avant cette époque méme, on trouve dans
des chartes relatives 4 l’abbaye de Prémontré,
que Sinon était déj une place importante. |

Robert était frére d'Alix de Dreux, petite-fille
de Louis-le-Gros; il promit foi et hommage pour
la terre de Sinon & Thomas de Vervins, son
frére ainé, et s’engagea a ne pas aliéner ce de-

_ maine. Robert avait épousé Elisabeth de Roucy,

LE CHATEAU DE SINON. 119
une des aieules d’Henriette, ce que le comte
de Bussy lui fit observer de la facon la plus ga-
lante. - |
Ce méme Robert combattit A Bouvines et fut
fatimaéchal de France; il n’y en avait alors que
- trois. Il mourut et laissa un fils, aprés lequel la
terre de Sinon resta dans la maison de Coucy
pendant trois générations. Robert III n’est
pas d'enfants, sa succession passa 4 sa soeur.
Jeanne, épouse de Guillaume de Ponthieu, qui
ne laissérent qu'une fille du nom de Jeanne. Ses
parents lui cédérent la chatellenie de Pion, et
la mariérent A Dreux de Cravecceur, en 1385.
~ Le sire de Coucy racheta Sinon de Jeanne de
Ponthieu, et sa fille le revendit le 24 décem-
bre 4404 au duc d'Orléans, avec la baronnie de
Coucy et le comté de Soissons, qu'il fit ériger en
pairie en 14404. En 4406 le duc de Bourgogne,
ennemi du duc d'Orléans, fit prononcer la rél-

union de cette pairie & la couronne, sous pré-

120 LE CHATEAU DE SINON.
texte qu'elle n était possédée qu’a titre d’adana-
ge. Mais cette décision n’est pas de suite. La
terre retourna en 1408 4 Robert de Bar, petit
fils d’Enguerrand de Coucy, et fils de Marie sa
fille ainée. |

Cette terre passa dans la suite 4 la maison de
Lameth. Est-ce un Lameth qui en fit l’acquis-
tion d'un descendant de Marie de Coucy ? Y-est-
il un possesseur intermédiaire ? A quelle époque
la jouissance des Lameth a-t-elle commencé?
C'est ce qu'il nous a été impossible d’éclaircir,
Le premier seigneur de Sinon du nom de La-
meth, que nos recherches nous aient fait con-
naitre est Christophe, qui vivait dans le seiziéme
siécle. Les qualités qu'il prenait étaientcelles-ci :

« Chevalier, seigneur de Sinon, Bussy sur
Aixin, Lanissecourt, Clan et Turin, vicomte
de Laon et d’ Anizy-le-Chatel. » |

{fl fut depuis décoré de l’ordre du Roi. Il

épousa Isabelle de Betancourt et en eut deux fils.

‘LE CHATEAU DE SINON. 12{

Le cadet fut héritier des noms, armes et terres
de sononcle, Antoine de Biencourt, de Bou-
chavannes, seigneur de Quincy.

Charles de Lameth, fils ainé de Christophe,
était gouverneur de Coucy. Il prit le parti de La
ligue et traita directement avec Henri IV, en
1394.
~ Aprés Charles vint Louis, puis Francois. Ce-
lui-ci se fit appeler vicomte, puis comte deBussy -
Lameth, comme titulaire de la vicomté de Laon,
en ajoutant A son nom celui de Bussy, pour se
distinguer du seigneur d’Hennecourt. Il était ©
proche parent et intime ami du cardinal de Retz,
qui en parle dans ses mémoires et raccommoda
le Cardinal avec la cour.

C'est ce méme comte de Bussy-Lameth ui
_ figure dans cette histoire.
Henriette fut obligée d’entendre de lui en-

dans le chemin de Laon a Sinon, toute cette gé-
néalogie. |

122 LE CHATEAU DE SINON.

— Vous devez savoir cela, Madame, ajouta-
t-il, il faut qu'une femme connaisse la dignité
du nom qu'elle porte, afin de le conserver dans
_ toute sa splendeur. ,

— N’avezvous pas eu des événements tra~

giques dans voire famille? demanda-t-elle.
— Sans doute. Bussy de Clermont d’Amboise

fut assassiné par le mari de sa maitresse qui lui
tendit un piége et le tua. —

_ Pauvre jeune homme!

— Cétait justice, Madame, c'est ainsi qu'on
doit venger son injure.

~— Cela est barbare.

— Non, Madame, cela est juste, encore une
fois.
_ — Il me semble, mon pere, ditlejeunecomte,
qu'il est plus honorable de demander une repa-
ration, l’épée a Jamain.

—Non, Monsieur, non, |’arme des laches

avec les laches, la ruse contre la ruse. On vous

LE CHATEAU DE SINON. 123

a trompé pour vous enlever l’honneur, trompez
pour enlever la vie. La preuve, c’est que nous
ne réclamons pas contre le sort de Bussy d’Am-
boise, il avait mérité. |

Madame de Lameth ne répondit pas et devint
réveuse.

Les ponts-levis du chateau étaient baissés.
Tous les gens des deux comtes rangés en haie
dans la cour, ayant les vassaux derridre eux,
accueillirent le cortége aux cris de: Vive M. le
comte! vive madame la comtesse! Henriette se

montra d’une affaiblité extraordinaire; en des-
pendant de carrosse, elle jeta a la foule le conte-

nu de la bourse, et salua de la main.

La grande salle disposée pour un banquet de
céremonte, retentissant du son des instruments.
Aprés le diner on a les tables et on commenca
4 danser. Madame de Lameth avait la plus
grande réputation comme danseuse, aussi cha-

cun admirait-il ses graces. C'est une tradition

en ne mma ee de

124 LE CHATEAU DE SINON.

dans la famille deLameth qu'elle inventé le pas
de si sol, par corruption de son nom de Sissone.

Les fétes de ce mariage durérent plusieurs
jours. Toute la province y assista. Henriette
se trouvait 1& ‘dans son élément, aussi se mon-
_ tra-t-elle parfaitement aimable. Le luxe le plus
brillant entourait, elle n’avait pas le temps de
former un désir, son mari était a ses genoux,
son beau-péreéme, laissait fléchir soninvinci-
ble volonté devant un sourire d’elle. Elle eut
des laquais, des écuyers, des pages, presque
des gardes.

Elle tint cour premiere a Mon pendant quel-
ques mois; onne parlait que d’elle dans toute la
Picardie. Les gentilshommes se rendaient a ses
fétes de vingt lieues la ronde. Elle se montra
d’abord modeste et retenue,-ne laissant paraitre
qu’unifierésans égale, trés permise &sa beaut¢
et Ses talents en tous genres. Puis elle devint

coquette. Elle mit son plaisir A faire des mal-

LE CHATEAU DE SINON. 125
heureux; comme elle était fort enviée, on ne
manqua pas dela critiquer fortement. Ces bruits
arrivérent jusqu’au comte de Bussy-Lameth,
qui, en ayant sa maison parfaitement séparée de
celle de ses enfants, habitait avec eux le chateau

de Sinon. De 1&8 commencérent une foule de

querelles, qui s‘envenimaient chaque jour, et

dont Henriette ne se consolait qu’en redoublant

de magnificence.

Lejeune comte prenait toujours le parti de

safernet, son amour s’augmentait de tous ses

‘succes, des rivaux méme qu'elle lui sacrifiait

avec éclat, et & chaque nouveau désespoir , au
jeu de se préoccuper, comme son pére, du
bruit qu’amenaient ces aventures, il s’en ré-
jouissait avec Henriette , laquelle savait 4 mer-

veille plaisanter sur toute chose.

Quelque temps aprés son mariage, un soir,

madame de Lameth se faisait deshabiller par

ON Le nee

ae te et

126 LE CHATEAU DE SINON.
Louison Beaupré, passée a la dignité de demi~
selle suivante..

— Eh bien! Madame, disait Louison , cela
ne vaut-il pas bien les Ursulines de Laon ?

— Sans doute , Louison, je me trouve fort
heureuse.

— Malgré votre beau-pére !

— Malgré mon beau-pére; mon mari me
donne toujours raison.

— Et le cour?

— Le coeur est mort.

. — Vous n’aimez personne ?
— Personne absolument.
— Et votre mari?

Henriette ne répondit pas.

VISION.

~ Le chateau d’Anizy; situé & un quart de
lieu de celui de Sinon, appartenait aux évé-
ques de Laon. Le cardinal d’Estrées , qui l'‘habi-

tait alors , était un des convives les plus assidus

de madame de Lameth. Il excellait dans la ga- |

lanterne, malgré son rochet et son camail, et il

ne cessait de vanter les charmes de la belle cha-

~ telaine.

TT ON en

128 LE CHATEAU DE SINON.

Anizy est un vieux manoir , dont il était déla
question en 496. Il fut donné aux éyéques en
300, lorsque saint Rémi érigea l’évéché de Laon.

Plusieurs fois le bourg d’Anizy figura dans
“nos guerres civiles, comme appartenant a l'un
ou l'autre parti; enfin ; en 1540, le cardinal de
Bourbon fit construire le chateau, dont une
portion existe encore aujourd'hui. était une
des magnificence de la province que ce superbe
monument, ou plusieurs de nos rois, entr’au-
tres Francois I*, avaient recu l’hospitalité. Les
évéques de Laon y passaient presque toujours
la belle saison, et le voisinage de Pignon n’ était
pas un des moindres agréments qu'ils y trou-
valent.

_ Le cardinal d’Estrées avait connu Le comte de
Bussy la cour, mais il n’avait pas été témoin
de la brillante apparition qu’y avait faite made-
moselle de Roucy ; par une espace d’accord ta-

cite, ils ne parlaient jamais de ces circonstance-

LE CHATEAU DE SINON. 129

ces. Le- cardinal était homme de trop bon gout |
pour ne pas comprendre que MM. de Lameth
devaient fuir cette conversation, et peut-étre
dailleurs ignorait-il jusqu’a quel point les rela-
tions d’Henriette et du marquis d’Albret avaient
éié poussées. Ce bruit n’avait eu qu’un trés fai-
ble écho en Picardie. Les relations entre les pro-
vices et La capitale n’étaient pas alors ce qu’il-
les sont aujourd’hui. Peu de personnes voya-
| geaient.et il était tres rare qu’une anecdote se
répandit en dehors du cercle o elle s’était
passée. |
Dans l’été de 1774 , le cardinal d’Entrée s’é-
tablit tout a fait 4 Anizy et y tant un grand état.
Il y recevait tous les étrangers de distinction et
les hétes des seigneurs de Sinon devenaient
bien tot les siens. Il y eut une grande chasse dans
la forét de Prémontré, Les moines et le pére
abbé en téte reculent le prélat, qui venait prend-

de ce plaisir dans leurs domaines, accompagn-
1. 9

130 LE CHATEAU De SINON.
gnéde la belle madame de Lameth ét d'une
foule d'autres personnes de distinction.

La journée était superbe; on tua un sanglier et
plusieurs chevreuils, qui furent distribués aux
assistants.

‘— Monseigneur, dit madame de Lameth au
cardinal . votre Minence a donc ¢choisi lé san-
lier?

— Certainement, madame la comtesseé , et je
vous demanderai la permission de vous en offrir
une portion. |

— Pourquoi faire? hors la hure cela ne se
mange pas.

—C’est au contraire une des meilleures ye-
raisons possibleés , lorsqu’elle est bien accol-
modée.

- — Jéne m’en doutais guére.

— Eh bien! madame la comtesse, je vous en

for a goat & ‘Anizy, ne le souléz-vous pas ?

— Je me risque sur la parole de votre En-

LE CHATEAU DE SINON. 131
rence, mais j’ai bien peur que ce ne soit un
triste ragout.

Toutes les personnes présentes furent égale-
ment engagées, et on décida que le festin aurait
lieu le dimanche de la semaine suivante.

A quelques jours de la, il arriva une lettre de
lévéque. fl rappelait linvitation, en ajoutant
qu'il lui était survenu deux seigneurs dela Cour,
ou pour mieux dire de l’armée, et qu'il serait
trés fier de leur montrer la merveille de la pro~
~ -yinee.

— Monsieur, dit la comtesse 4 son mari,
vous donnerez des ordres afin que nous avons
cé jour-la notre grand équipage, n’est-il pas
vrai?

— Le plus beau, Madame, je vous le pro-
mets, répondit le come en souriant, et vous le-
rez, j’espére, une resplendissante toilette; il ne
faut pas qu’ils puissent dire & la Cour que vous
n’étes plus la belle Picarde.

132 LE CHATEAU DE SINON.

—— N'irons-nous pas bientot & la Cour, mon-
sieur le comte?

— L’année prochaine, j’espére, répliqua-t-il
d'un air embarrassé. Mais n’étes-vous donc pas
bien ici ? |

— A merveille; pourtant.....
_ —Pourtant, vous trouvez qu’il faut un plus
grand thétre 4 votre coquetterie, n’est-ce pas,
Madame? reprit le comte de Bussy, qui avait
écouté jusque-!a la conversation en silence.

4

— Encore! Monsieur, s’écria-t-elle.

— Je ne comprends pas la passion aveugle
de mon fils qui vous laisse courir 4 votre perte,
et qui ne vous arréte pas sur le bord du préci-
pice.

— Je ne crois pas qu'il y ait dans tout cela le
moindre précipice, Monsieur.

—Ily aun abime, Madame; vous jouez avec
l'amour, et vous vous y prendre un jour. Ic,

le danger est moins grand parce que les séduc-

LE CHATEAU DE SINON. 133
tions sont moins puissantes, mais a la Cour!
Vous avez donc oublié le passé, Madame?

_ Ne me le rappelez pas, au nom du ciel!
s écria-t-elle en cachant sa téte dans ses mains.

— Mon pere, mlerrompit le jeune comte,
pourquoi réveiller des souvenirs éteints? Du
reste, soyez tranquille, je vois et je sais tout ce
qui se passe ; je veille a notre honneur et si la-

mais quelqu’un y portait atteinte, fiez-vous a

moi pour le venger.

~ La conversation en resta a.
Henriette ne fut plus occupée que de sa toi-

lette pour le grand jour. Elle chercha de nou-

elles parures. Louison, qui partageait ses tra-

vaux de coquetterie, aprés avoir examiné l'un
aprés l'autre tous les bijoux de son éerin, lui
montra une branche de houx qu'elle n’avait pas
osé porter encore, quoiqu’elle lui eut été donnée
par son pére en cadeau de noces.

— Vous avez été proclamée la plus belle la

134 LE CHATEAU DE SINON.

plus belle des cours avec une branche de houx

de nos bois, avait-il ajouté, je veux que celle-ci
> ? "

vous rende plus belle encore.

Le pauvre pore crut trouver une idee cles
plus délicates, pourtant elle ne peut pas aux sei-
neurs ‘de Lameth, qui se donnérent de garde
d'en rien dire. Henriette le devina, ‘et elle ne se

coiffaj jamais avec ce e bijou.

Les feuilles étaient en émeraudes de la plus
belle au et les grains eu rubis balais admir-
bles. Dans les cheveux, blonds de la comtesse,
cela devait produire un effet ravissant, cette fois
elle n’ y résista pas.

— Ainsi que de l'a dit mon pere, Louison,
ils apprendront que la pauvre fille, qui autrefois
navait pour toute parure qu une branche de
feuillage, porte aujourd'l qui des feuillages de

pierreries.

_— Madame la comtesse a raison, et je sera

LE CHATEAU DE SINON. 135

fire de la voir aussi richement accoutrée, afin
que cela se répéte a la Cour.

— Quant a habit.....

— Madame mettra, si elle m’en croit, cet ha-
bit a étoile cerise brochée d'or, cela 1 ira admir-
lement avec sa coiffure.

— ~ Void qui est décidé.

_ - Oh! | Louison que ¢ est une chose a désirer
que d’ tre riche et belle! !

— - Madame doit étre heureuse , alors.

_ Oui, l'un ne va pas sans autre. Belle
sans étre riche! avec quel orner sa beaut Af
riche sans 5 etre belle! ! comment dissimuler sa a lai
deur: a

Et si madame la comtesse avait a choisir
entre les deux, que prendrait-elle? -

“— Je ne sais vraiment... Cependant, oui...
.. ce serait la beauté; car avec la beauté on peut
quelquefois -arriver a la richesse , et tout l’ar-

gent du monde ne changerait pas le visage.

136. LE CHATEAU DE SINON.

_— Eh! Madame, l’argent donne des charmes
a tout. D’ailleurs ne nous occupons pas de cela,

madame a heureusement l'un et l'autre.

Ce jour-la il faisait trés chaud. La comtesse
ne put dormir ; elle appela Louison et descendit
avec elle dans le parc sur le minuit. Toutes les
deux s’acheminérent vers une petite fontaine ou
elles espéraient trouver de la fraicheur. Les
grands arbres qui l'entouraient la cachaient aux
regards. Madame de Lameth était assise depuis
quelques minutes, lorsqu’elle entendit dans le

lointain le galop d'un cheval.

_ Qui peut étre 4 cette heure dans ce lieu-

ci, Louison, dit-elle , j’ai peur , allons-nous-en,

— Ce cheval vient 4 nous, Madame, en res-
tant ici , nous ne serons point apercues ; si nous
en sortions et qu'il nous fallait traverser l'’allée,

on nous découvrirait certainement.

Le bruit approchait toujours.

LE CHATEAU DE SINON. 137

_— C'est un cavalier avec une plume blanche,
Madame; il est seul.

— C'est un homme de qualité?

— Je le vois parfaitement au clair de la lune;
il arréte son cheval et regarde le chateau. Ila
un justaucorps gris de perle, il tourne le dos
de notre coteé.

— Attends, Louison, je veux le voir aussi.
C'est peut-étre un de mes amants qui vient sou-
prier devant ces murs ou repose la cruelle.
Heureusement, il ne peut nous soupconner ici. |

— Jésus! mon Dieu! s’écria Louison en fai-
sant le signe de la croix; n'approchez pas, Ma-
dame ! |

— Qu’'est-ce? Qu’y a-t-il?

_— N’approchez pas, je vous en conjure. Je
viens de voir son visage ; c'est bien lui.

— Et qui?... répliqua la comtesse en s’avan-
cant. |

-— Monseigneur le marquis d’Albret, Ma-

138 LE CHATEAU DE SINON.
dame, lui-méme, ou plutot sa pauvre ame, qui
vous aime encore dans l'autre monde. - -

‘Henriette fut obligée de s'appuyer contre un
arbre; elle tremblait de tous ses membres.
L’ombre du marquis resta quelques minutes 4
la méme place, pale et triste, promenant ses
regards tout autour de la clairiére. Il les fixa un
instant ‘sous la volte de feuillage dont Hen-
rette était couverte. | |

— Il m’apercoit! dit-elle.

Elle tomba involontairement 4 genoux.

Le galop fougueux se fit de nouveau enten-
dre; le cavalier disparut avant qu'elle n’ait eu
le temps de relever la téte, et le bruit se perdit
dans |’éloignement.

— Qu’ai-je vu? murmure Henriette. Jamais
je ne pourrai retrouver le courage d'aller jus-
qu’au chateau.

_— Cest un esprit, Madame, assurément c'est

un esprit. Le pare est fermé, monseigneur I'é-

LE CHATEAU DE SINON. 139
véque a seul la clé de la petite porte, ainsi per-
sonne ne peut y pénétrer.

—Louison, il faudra aller 41la chapelle et faire
dire des messes pour lui.

Aprés quelques irrésolutions , la comtesse se
‘décida a rentrer. Elle traversa en courant les-
pace qui la séparait du chateau , n ‘osant regard-
der derriare elle.

—N avez-vous done rien entendu P demand-
a-t-elle l |’ homme de garde.

— ‘Rien, madame la comtesse,

— Nous avons vu un homme 4 cheval dansle
pare, et cela nous a . fort effrayées.

Un homme a cheval! cela n'est pas poss-
ble, jen demande pardon A madani la com-
tesse, il faudrait que ce fut un revenant.

La comtesse jeta un cri et remonta dans son
appartement. En se déshabillent elle dit & Lui-
son Beaupré :

_—.Demain je demanderai a M. le cardinal

140 LE CHATEAU DE SINON.

quelque indulgence; ce pauvre marquis est en

peine apparemment.

— C'est justement aujourd’ hui samedi, La-

dame, la nuit des apparitions.

—Louison, tu vas coucher dans chambre,
n’est-ce pas? et tu mettra le verrou du cété de
M. le comte, je ne saurais lui dire un mot dans
Etat ou je suis.

La belle comtesse ne put dormir. Elle voyait
toujours devant elle ce spectre pale et defait,
cette image flétrie du seul homme qui ait fait
battre son coeur, devenu si insensible.

— Mon Dieu ! s'écria-t-elle, Louison, je vais
tre bien laide demain!

A son lever elle recul la visite du comte , qui
savait déj par le bruit du chateau son événe-
ment de la nuit. Il interrogea avec anxiéte sur

ce qu'elle avait vu.

— C’était une illusion sans doute , lui répond-

LE CHATEAU DE SINON. _ 141
dit-elle, mais il m’a semblé voir un homme
cheval, entre la fontaine et le chateau.

— Quel homme était-ce?

.—— Un homme de qualité trés certainement.

— OU voulez-vous qu'il soit passé, chére
comtesse ? Un cheval ne saute pas par-dessus un
mur de quinze pieds d’élévation et ceux du pare

ont bien cela.

Nt fF

--=- C’était donc un esprit, car nous |’avons

vu Louisdn et mot.

Le comte essaya de rire.
~ — Et l’avez-vous reconnu ?

— Oui, répondit-elle, en baissant la voix;
du moins, reprit-elle trés vite, j'ai reconnu que
ce’était point un manant. |
~L. Voila qui est étrange, répliqua le comte.
: M. de Bussy vint A son tour interroger sa bru.

Elle lui fait les mémes réponses.

_—. Jespére, interrompitil, que cela nous’

142 LE CHATEAU DE SINON.

servira de lecon et que vous n’irez plus ainsi la
nuit courir les champs en demoiselle errante.
Mais si cela vous arrive et que vous rencontriez
_ encore des fantémes; appelez-moi, Madame, et
je leur parlerai.

— Miséricorde! Madame, que M. le comte
de Bussy al’air méchant! s’écria Louison, pas
qu’on les eut laissées seules.

— C'est vrai, Louison. Je craindrais la ven-
geance de cet homme plus que celle dé Dieu, je
crois. Je n’ai jamais pu le souffrir.

— Heureusement M. le comte aime tant ma-
- dame la comtesse qu "il n’est pas a redouter.

— Test toujours a craindre, car il flatte les
mauvais penchants de M. de Lameth, et l’excite
la colére, a la haine; ‘il lui répéte sans cesse
qu’ine faut rien pardonner et que l’amour ne
peut, dans aucuns cas, servir d’excuse a la fai-
blesse. J'ai toute la | peine possible a le calmer

" aprés ses entretiens avec son pére. Mais il se fait

LE CHATEAU DE SINON. 143

tard, occupons-nous de la toilette. Je vais étre
4 faire peur aprés cette nuit de terreur. Oh!
Louison, je n y veux plus penser, c’est horrible |

— Réellement, Madame, je crois que nous
dormons toutes deux. Il n'est pas possible que
Monseigneur d’Albret s’amuse A parcourir ainsi
ce parc dans un galop désespére.

— Je ne sais, Louison, mais je tremble
encore.

_ Madame en parlera A son Minence ?

— Certainement, et je lui demanderai des
critres, quelque chapelet béni. Si cette pauvre
ombre me cherche, je la rencontrerai bien d’au-
tres fois, je craindrai moins, a l'aide de ces ar-
mes spirituelles.

— Pauvre marquis! comme il vous aimait,
Madame!

Oui, Louison, c’était un beau temps. Le
roi aussi m’aurait aimée, si je l'avais voulu.

— Toute la Cour était aux pieds de Madame.

144 LE CHATEAU DE SINON.

— Dis-moi, Louison, suis-je aussi belle que
madame de Montespan ?

— Mille fois davantage, Madame, vos mains
et vos pieds sont bien au-dessus des siens, et
vous avez les cheveux mieux plantés.

— Quand je retournerai A Versailles, nous
verrons si elle m’accablera encore de ses épi-
grammes.

— Elle n’osera pas, Madame.

— Tu dis donc qu’a Anizy, ce matin on fai-
sail de grands préparatifs.

— Oui, Madame, Deschamps, le.sergent de
ville de Coucy, qui y a passé en venant ici de
la part de M. le conséiller Coeur de Roy, a ra-
sonté toutes ces belles choses.

— ll a beaucoup de monde?

— Toute la noblesse du pays, et Deschamps
a vu les deux seigneurs venus de ]’armée; 1
assure qu ‘ils sont les mieux faits du monde.

'—- Vraiment?

LE CHATEAU DE SINON. 145

— Vous y trouverez aussi la jolie madame de
Corcy , dont le deuil de veuve est terminé, et

qui va rentrer dans les compagnies.

— Elle habite Coucy , je crois?

— Oui, Madame, dans la maison de M. le

lieutenant de Roi, son oncle.
— Elle est jolie?
— Oui, Madame.
— Est-elle riche?
— Tres peu.

La comtesse fit une moue dédaigneuse, qui

annoncait une indifférence bien complete.

_ Elle continuait a se parer , et jamais elle n’a-
fait été plus belle. La branche de houx fut la-
rée dans ses cheveux. Son magnifique habit
faisait ressortir encore la blancheur de sa
peau et l’éclat de son teint. Elle sortit des
mains de Louison admirablement vétue et d'un

air a faire baisser pavillon aux Graces.
1, 40

146 LE CHATEAU DE SINON.

Les comtes de Lambert en furent frappés tous
lemieux.

— Eh bien! Monsieur, dit-elle & son mari,
trouvez-vous que je suis encore la belle Pi-
carde. -

— Vous étes un ange, une déesse, une di-
vingté. |

— Voila qui est bien exagéré pour un mari de
deux ans. |

Le comte de Bussy leva les yeux au ciel
comme pour le prendre a témoin de cette extra-
vacance. Il ne comprenait pas que la passion de
son fils résistant au temps, a la possession, el .
surtout a l’indifférence de la comtesse. Il ignor-
rait probablement que la nourriture de |’a-
pour, c'est l’indifférence.

On avait attelé six magnifiques chevaux au
plus beau carrosse , les piqueurs , les pages, les
écuyers caracolaient autour de la voiture , ¢ ¢-
tait un vrai tram de prince. Henriette monta la

LE CHATEAU DE SINON. 147
premiére, aprés avoir examiné tout ce équi-
page. Elle s’en montra satisfaite , et son orgueil
l'emportant méme sur ses craintes , elle oublia
sa vision de la nuit.

Le trajet de Sinon a Anizy se fait en quelques
minutes; les deux pares se touchent. Madame de
Lameth remarqua joyeusement les groupes ani-
més qui se formaient sur la route. Les curieux
du pays allaient voir descendre les nobles con-
vives sur le perron. On les tenait a distance ,
mais ils parvenaient 4 apercevoir les plus d'une

robe de soie , ou la plume d’un feutre.

Une sorte de murmure s’éleva dans la foule
lorsque la comtesse parut. Accoutumée A pro-
duire cet effet, elle n’en était pas moins flattée.
Ce jour 1a elle le fut plus qu’é l'ordinaire.L'idée
des seigneurs venus de l'armée, nela quittait
-pas, et le triomphe dont ils devaient étre té-

moins avait plus de charme encore.

. Pendant ce temps les jeunes seigneurs éla-

e

148 L& CHATEAU DE SINON.

bois aux balcons regardaient et critiquaient toutes
les personnes qui passaient sous leurs yeux.

— Que diable! disait l'un de ceux arrivés de
l'armée & son compagnon, que diable! mon
cher marquis , je te croyais plus fort que cela.
Tu as voulu venir, je tai suivi pour t empécher
de faire quelque sottise , et te voila maintenant
tremblant comme un enfant.

— Est-ce elle que j’entends ? dis-le moi, de

Fresque, je ten supplie ? répliqua l'autre.

— Je la vois monter l’escalier. Elle est en | :

vérité plus belle que jamais, et situ veux con-
server ton cour, ne la regarde pas.

— Nous voit-elle ?
— Non pas toi, puisque tu tournes le dos.

Ah! elle me reconnait , elle me nomme. Elle
a pali , je lui rappelle le passé.

Tout A coup la comtesse de Lameth au mo-
ment d’entrer dans le salon, s’arrét sur le

—seuil , jeta un cri affreux, et tomba évanouie.

4

Vil

BELLES AMOURS.

On se hata de transporter Madame de La-
met dans un appartement du chateau. Son
beau-pére et son mari la suivirent. Monseigneur
le cardinal s’empressa autour d’elle, ainsi que
tous les domestiques. L’évanouissement n’é~
tait point une feinte, elle fut plus d’une demi-~

heure Reprendre ses sens. Lorsqu’elle ouvrit

les yeux, ses premiers regards tombérent sur

150 LE CHATEAU DE SINON.

lévéque de Laon, elle se jeta en bas du lit
et se laissa tomber A ses genoux, en s‘é-
criant :

— Monseigneur, sauvez-moi !

M. d’Estrées fit signe aux valets de sortir, et
voulut relever la comtesse.

'— Que signifient ces paroles? madame la
comtesse ? dit-il aussitét qu'ils furent seuls avec
MM. deLameth, quel danger pouvez-vous crain-
dre ici, dans mon chateau, prés de M. le comte?

— Je lat revu, je l’ai revu encore tout a
Heure, dans votre salon, pale , défait, comme
cette nuit. Par une faculté surnaturelle , il me
tournait le dos, et j'ai reconnu ses traits.

— Mais qui? aunom du ciel !.

— Celui que j’ai aimé, que j’ai perdu, a la
mémoire duquel j’ai été infidéle , il vient mele
reprocher a présent.

_~ Pas un mot de plus, Madame , sur voire

_xie! murmure a son oreille le comte de Bussy.

LE CHATEAU DE SINON. 151

_- Il veut que je prie pour lui, sans doute;
souffre dans l’autre monde pour m’avoir ché-
rie dans celui-ci. Que faut-il faire? & qui m’a-
dresser pour étre délivrée de cette vision ?

— Henriette, ma chére Henriette, répétait le
jeune comte, en lui faisant les mains , calmez~
vous, ce sont des folies., des réves.

— Sans doute, Monseigneur, continua M. de
Bussy , Madame de Lameth a été fort souffrante
toutela nuit, elle a eu la fiévre, le délire, et
elle a cru aux fantémes de son imagination. Mal-
gré cela, empressée de répondre 4 l’honneur

que vous nous faites, elle a voulu venir , nous

-y ayons consenti pour ne pas La contrarier ; son

accés lui reprend, nous allons remonter en car-

rosse et retourner 4 Sinon. Elle se coucher,

’ on enverra chercher le médecin , et avec quel-

ques jours de régime, tout sera fini.

— Non, non, Monseigneur, je ne suis ni

folle, nien délire, jel'ai vu cette nuit dans le

152 LE CHATEAU DE SINON.
parc, je viens de le revoir a l’instant avec le
comte de Fresque , c’était lui.

— Avec le comte de Fresque? c’était....

— Au nom du ciel, Monseigneur, dit M. de
Bussy , ne le nommez pas.

L’évéque le regard étonné.

—— Monseigneur , je vous en supplie, conti-
nuit la comtesse , délivrez~moi de ce spectre !

— En verité, Monseigneur, nous vous de-
vous mille excuses pour cette ridicule scéne;
nous allons nous retirer, Madame a besoin de
‘soins. |

— Jene suis pas malade, répondit-elle , et
je veux essayer si je le reverrai encore.

— Ce serait une imprudence, chére En-
miette , ajouta son mari.

—— Madame se sera laissée abuser par quel-
que ressemblance, il n’y a pas autre chose d
penser, et j'espére qu'un peu de repos la re-

‘mettra de cette frayeur. Elle peut rester dans

LE CHATEAU DE SINON. 153.

cet appartement tant qu'elle l’aura pour agréa-
le et venir ensuite nous rejoindre, nous l’atten-
dons pour diner,

— Croyez-vous, Monseigneur? Au fait, c'est
possible et peut-étre tout cela est qu'un jeu
de mes souvenirs.

— Vous l’avez donc pas oublié, Henriette!
dit tout bas lejeune comte.

— Je me sens mieux, Monsieur, et je suis de
l'avis de Monseigneur, dans quelques instants
je pourrai rentrer au salon, ott j espére que mon
accident n’aura pas fait trop de scandale.

_— Je vais annoncer cette bonne nouvelle,
reprit le cardinal, en se levant pour sortir.

— Je vous remercie mille fois, Monseigneur,
mais en vérité c'est impossible, interrompit le
comte de Bussy en se retournant, madame de

Lameth doit rentrer.

—, Est-ce votre avis, Monsieur? demanda-
-elle & son’ mari.

. 154 LE CHATEAU DE SINON.

Le vieillard dit un mot l'oreille de son fils
qui devint pale comme un linge et répondit les
yeux étincellants :

—Sans doute, Madame, et nous partirons
sur-le-champ.

Le cardinal comprit qu'il était de trop.

— Je vous laisse un instant pour voir ce que
deviennent mes hdtes; mais je vais revenir m'in-
former de votre décision., J’espére qu'elle nous
sera favorable.

— Pourquoi, Monsieur, exigez-vous que je
parte? s’écria Henriette, aussit6t que l’véque
est fermé la porte.

— Votre santé le commande, Madame.

— Je ne me suis jamais mieux portée.

— Vous vous trompez, Madame, vous étes
fort malade. ‘

— Jenemenirai pas.

— Vous allez monter en carrosse ou...

— Oubien, vous serez employer la violence?

LE CHATEAU DE SINON, 155

— Eh! mobile, Madame, répliqua le vieux
comte, vous pousser la patience a bout, vous
nous suivre, parce que votre mari le veut.

—- Et je ne le veux pas moi! je ne me sou-
mettrai jamais & la tyrannie.

— Prenez garde, Madame, vous ne me con-
laissez point, j'ai été jusquici votre esclave,
mais vous ne pouvez savoir jusqu’o je porterai
la violence, le jour o je me soustraire a cette
domination. Vous allez me suivre.

En achevant ces mots, il Lui serra durement
le bras.

— Eh! mon Dieu, Monsieur, repliqua-t-elle
enlevant, je vous épargnerai une action indigne
d'un gentilhomme, je vous obéirai, ne me tour-
chez point. Vous vous souviendrez seulement
de cette scéne. Environs-nous avant que M. le
cardinal ne revienne, il est inutile qu’il assiste a

tout ceci.

En passant devant une glace elle se regarda.

i56 * LE CHATEAU DE SINON.

— Ma belle toilette n’aura servi a rien! dit-

elle, avec un air d’humeur.

Singuliére nature, chez laquelle la vanité et
la coquetterie l’emportaient sur les impressions
les plus puissantes. Elle ne pensait plus au mar-
quis, elle songeait A peine a la conduite de son

mari, sa parure fute plus grand de ses regrets.

Le voyage se passa sans qu'elle eut échangé
un mot avec MM. de Lameth, qui semblaient
aussi préoccupés qu’elle-méme. En descendant
de carrosse, son mari lui prit le bras et l’acroni-
_gagna jusqu’a sa chambre. Elle le laissa faire,

mais lorsqu’elle y fut entrée :

— Je suis ici chez moi, dit-elle, Monsieur.
Vous avez prétendu que j étais indisposée et
vous m’ayez forcée de vous‘suivre. Maintenant,
j espére que vous respecter mon repos, et que
vous voudrez bien me Laisser libre dans mon

appartement. Je n’oublierai jamais ce qui vient

LE CHATEAU DE SINON. 157

de se passer et je tacherai que vous ne l’oubliez
pas non plus.

— Si vous saviez combien je souffre, Mada- |
me, vous m’épargneriez ces reproches. Je vous
quitte la place, je ne reviendrai que d’aprés vos
ordres; mais rappelez-vous que personne n'y
viendra plus que moi. Je vous en donne la
parole.

La comtesse le regarda sortir d'un air de
dédain triomphant, qui présageait une lutte
dont il lui serait difficile de sortir vainqueur.
Elle resta seule avec Louison Beaupré. Celle-ci
s'avance vers elle, son visage était rayonnant.

— J'ai bien des choses 4 t'apprendre, ma
chére Louison, dit-elle.

— Et moi aussi, Madame.

—Jaieu une seconde apparition chez mon-
seigneur d'Estrées, je l'ai eu, ma pauvre Loui-
son, vu comme je le vols.

Louison sourit.

158 LE CHATEAU DE SINON.

— Ne ris pas, Louison, ma mie, c’était bien
ce visage pale, ces yeux tristes, ce justaucorps
gris perlé.

— Cela est trés possible.

— Oh! oui, je l’ai bien vu, je te le répéte.

‘— Et vous le reverrez encore souvent, s'il
plait & Dieu.

— Que veux-tu dire?

— Oh! ma chére maitresse préparez-vous &
une grande joie.

— Qu’est-ce que c'est, mon Dieu!

— Monsieur le marquis. ,

— Eh bien?

— Eh! bien... il vit encore.

— Il vit encore!

— Oui, Madame. C'est lui que nous avons
rencontré hier, c'est lui que vous avez apercu
aujourd'hui.

— Oh! mon Dieu !

LE CHATEAU DE SINON. {59
= Laeomtesse fut préte & se trouver mal de
nouveau.

— Il vit, il vit, dis-tu ? mais commente sais-
tu? comment cela est-il possible?

— Rémond est venu, son valet de chambre.
Madame se rappelle celui qui était avec lui a la
Cour?

— Certainement. Aprés?

— J’'connu Rémond a Versailles, il a cent
fois apporté des lettres pour Madame, de la part
de son maitre. Dés qu'il a été libre, il est accru-
ru ici pour me raconter ce qui s est passé depuis
notre séparation. Oh! il y en a de belles!

— Avant de continuer, Louison, va voir si
toutes clos, si monsieur mon mari n’écoute pas
aux portes, et surtout si monsieur mon beau-
pere ne rude pas aux environs.

Louison alla regarder, mit les verroux partout
et revint. |

— Allons, parle, dit la comtesse.

160 LE CHATEAU DE SINON.

— Voici littéralement tout ce que Rémond
m’a raconté : |

Lorsque Madame quitta la Cour, M. le mar-
quis faillit mourir. I] voulait la rejoindre, se je-
ter & ses pieds, altendrir monsieur son pére,
tuer M. le comte, que sais-je? tout ce que peu-
lent les amoureux, qui ne font jamais guére que
ce qu'ils.ne veulent pas. Rémond crut qu'il de-
viendrait fou, et il est bien dela peine 4 le cal-
mer. La lettre de Madame rendit un peu de re-
pas a M. le marquis. Il la lisait cent fois par
jour et répétait sans cesse qu'il l’aimait passion-
nément.

On partit pour l'armée et le régiment de Na-
varie en téte. M. le marquis redevint lui-méme
en face de l’ennemi, et se battit si bien qu’il fut
nommé maréchal de camp. Un jour le cheva-
lier d’Artagnan, capitaine d’une compagnie de
chevau-légers, se trouvait sous la tente de M. de

Pavois avec M. le marquis. On parla des dames

LE CHATEAU DE SINON. 161
de la Cour et parmi elles quelqu’un sous nom-
ma comme des plus belles. 7

« — Cette belle Picarde dit M. d'Artagnan, a
disparu de la Cour bien promptement.
 «—Cela est vrai, répliqua le chevalier de
Grignan. Sait-on pourquoi?
> «— Sans doute, continua M. d’Artagnan,
madame de Montespan n’en fait pas un mus-
tére.
_ «—Enqu'est-ce donc? dit avec hauteur M. le
marquis. |

« — Elle a séduit le roi vingt-quatre heures ;
il A honorée de ses bontés; et promptement
dégouté de ses charmes campagnards, il l’a ren-
voyée dans sa province avec une bonne pension
et quelques cadeaux.
ce Qui vous a raconté cela? interrompit
M. d’Albret. |

« — Madame de Montespan.

« = Madame de Montespan e7 a menti.
1, 44

162 LE CHATEAU DE SINON.

«— Monsieur! madame de Montespan est
mon amie, elle a l’honneur des bonnes graces
du roi, vous lui devez-le respect.

« — Je ne lui dois rien, Monsieur, que ce
qu'un gentilhomme doit & une femme, mais
lorsque cette femme oublie son’ sexe et. accuse
Innocence, cest & un gentilhomme de la dé-
fendre. Mademoiselle de Roucy est la vertu
méme.

« — Cela signifie, Monsieur, que vous avez
échoué auprés d’elle?

« —Cela signifie, Monsieur, que vous éles
un fat. | |

« — Monsieur!

« — Eh! Monsieur, tout ce qu'il vous plaira.
Nous avons ici nos épées, des témoins, battons-

nous et que cela finisse. »

Il en fut ainsi. Is. se battirent. Aprés quel-
_ ques passes, M. d'Artagnan porta & M. le par-

LE CHATEAU DE: PLON. 163

quis: un si furieux coup, qu-il Pétendit: baigné

dans:son: sang.

.— Efe’était pour moi! s'’écria madame de
Lameth..
. — C’était. pour Madame, ni plus ni moins: il
fut deux mois entre la vie et la- mort. Le bruit
court méme qu'il n’existait plus: de la la lettre
de-monseigneur le duc de Villeroy. Madame sait
comment on en profita.

— Si je le sais! continua Henriette.

— Le premier mot de M. d’Albret em reve-

nant-é lui, fut.pour demander’ des nouvelles de

Madame, ses lettres: s'il y en: avait, On: ne lui
répondit. point , car Madame: n’avait: eu garde
déentre ;, elle-ne le croyait: plus.de ce. monde. I
se désola. Il supplia ses: amis de s‘informer de
mademoiselle:de Roucy,. de: lui en: donner des
nouvelles. On:lui-assura que: vous: étiez. &. Sis

sone, eb.que. vous épousiez Incessamment M. de

164 LE CHATEAU DE SINON.

M. d’Albret ne voulait plus ni médecin, ni
remeédes. I] devint triste de plus en plus, et en
allait dans l'autre monde. Rémond, désespéré,
se mit en quéte, apprit avec certitude votre en-~
trée au couvent et rassura son maitre sur votre
fidélité. Il se guérit et revint a la Cour.

On vous cacha tout; vous crites votre amant
bien mort, et moi aussi; sans cela vous seriez a
l'heure qu'il est dame du palais de la reine.

— Comment?

— Ecoutez la fin.

Lassée des persécutions et du couvent, qui ser-
vait les projets de vos ennemis, car aucun bruit
du dehors n’arrivait jusqu’a vous, et ils ne cri-
gnaient pas d’étre démentis. Vous consentites
enfin 4 obéir, et vous devient comtesse de La-
meth. On ne tarda pas a apprendre a Ver-
sailles. M. le marquis ne pouvait le croire. Ce
fut monsieur son oncle, le maréchal, qui lui en

fit part, Il lui assura que M. le duc de Bouillon,

 

LE CHATEAU DE SINON. 165
ami particulier du comte de Bussy, en avait recu

la nouvelle.

M. le marquis vous. maudit alors dans toutes
les langues ; il exalt votre perfidie ; il nous a-
cela volage, et ne songea qu’a la vengeance.
M. le maréchal en profita pour l’exécution de
ses projets; il Qui représente qu’il ne pouvait
étre en reste avec vous, et que si vous laviez

oublié, il devait vous le rendre.

Il épousa mademoiselle Marie-Charlotte d’Al-
bret, qui, en considération de ce mariage, devint -
dame du palais de la reine.

La comtesse se leva en bondissant comme
une tigresse.

~~Ilest marié ! s écria-t-elle, tu oses dire qu il
est marié!

—- Qui, Domaine , dont il] est bien faceé, je

. ?
vous assure.

—~ Oh! cela est affreux! Marié '... Une autre

166 LE CHATEAU DE SINON.
femme a sur lui des droits que je n’ai plus.
Louison, j’en mourrai de chagrin.

-~ Vous n’en mourrez pas, Madame, car
vous vous étes mariée avant lui, et il n’en est
pas mort. Vous vous consoler tous les deux.

— Tu crois, Louison?

— On se console de tout , excepté de vieillir,
Madame.

— Au fait, il n’aime pas sa femme.

— Non certainement.

— Elle est laide !

— Elle est affreuse!

—- Elle est jalouse.

— Quant 4 cela, Madame, il parait qu‘oui.
Rémond assure que si elle supposait ou est
M. son mari, elle viendrait le redemander.

— Et le cardinal quel rale joue-t-il dans cette
affaire?

— Il ignore tout. Lié depuis longtemps avec

-M. d’Albert, ill’a recu & merveille, lui a donne

LE CHATEAU DE SINON. 167
la clé de son parc pour se promener au clair de
la lune, et prie toute la province pour lui faire
honneur. Il a bien entendu parler peut-étre au-
trois de votre passion mutuelle, mais il] ne s’en
souvient pas plus que de son catéchisme.

- —M.cardinal ne saurait avoir oublié son
eatéchisme. |
— Le digne cardinal d’Estrées est au-dessus

de cette plaisanterie, je ne l’'ai fait que pour

vous égayer. Vous étes si triste !

_— Cest bien, passons. Qu’arrivera-t-il main-

tenant?

_.—M. le marquis veut vous voir, il est venu

pour cela.
Me voir! et il ‘s'est marié! jamais !
“= Tl -vous aime toujours, Madame, Rémond
(assure.
— Que m'importe! puisqu’ll ena épousé une
autre.

{68 LE CHATEAU DE PIGNON,

— N’avez-vous pas remarqué vous-méme sa
mélancolie, son changement ?

-~ Les suites de sa blessure.

- Recul pour vous, Madame.

— Pour moi? C’est vrai.

—I]emmené le comte de Fresque, ils ont
quitté ensemble les bords du Rhin, ils sont chez
M. le cardinal. |

—~ Heélas! je le sais bien.

— Lorsque Madame est arrivée, il n’a pu le
regarder toutd abord, ils estretourne, c est alors
que Madame a apercu son visage dans la glace.

—- Pauvre marquis!

-— Bien, Madame, que dirai-je 4 Rémond?

~—- Je ne sais, je verrai, je réfléchira.

— 1] reviendra demain matin.

— Mon beau-pérent mon mari sont instruits
de narriveée; voila pourquoi ils m’ont emme-
née.

— Crest clair.

LE CHATEAU. DE SINON, 169

La jalousie de M. de Lameth, sa colére,
me sont éexpliquées a présent.

— Jen’en doute pas.

— Ils vont m’épier, mes démarches seront
interprétées. Louison, je crains bien de ne pour-
voir parler 2 M. d’Albret.

— Oh! Madame, il en pourrait de chagrin.

— Tu viens de me dire qu'on n’en mourait
plus, répliqua-la comtesse en souriant.

La journée tout entiére se passa en convers-
tions de cette sorte. Madame de Lameth se tint
la fenétre, regardant dans leslongues allées du
parc, si un messager n’arrivait point de La part
de son amant. Louison lui faisait mille contes,
quila faisaient parfois sourire, parfois soutirer.
Elle refusa de se mettre & table, et se fit servir
chez elle. Louison descendit a l’office.

.-~ Soyons sur nos gardes, Madame, dii-elle
rentrant, il s’arrange autour de nous la plus

belle inquisition du monde. M. Jouet, som-

170 LE CHATEAU DE SINON.

telier de M. le comte de Bussy-Lameth, e
est le chef.
—-Quel homme est-ce? je lai a peine aperct
— Madame, c'est une espéce de monstre.
n’a au coeur qu'un sentiment, sa fidélité pov -
son maitre. Si M. le comte de Bussy lui disa
de se faire tuer pour le ‘divertir, il n’hésitera
pas une minute. |
— Il est donc incorruptible.
— Comme l'or.
— Alors il faut le tromper.
— Nous essaierons.
— Sais-tu ce qu'on médite?
— On s'est caché de moi, bien entendu, |
nal que des soupcons vagues.
—— Connaissent-ils Rémond ?
— Non, Madame, il n'est jamais venu ici,
Alors attendons. | .
Vers le soir la comtesse descendit au mardi

suivie de Louison. Elle fit le tour du bois, Jc

LE CHATEAU DE SINON. 171
guét placé en sentinelle, les observa A quelque
distance. La comtesse marcha droit a lui, et lui
demanda impérieusement ce qu'il faisait la.

—M. le comte m’a ordonné d’accompagner
Madame, elle a été effrayée la nuit dernire, et
~ il craint que cela ne se renouvelle.

Je n’ai besoin de personne, laissez-moi,
je veux étre seule. - |

— Mais, madame la comtesse, les ordres de

mon maitre...

— Elles miens? Il me semble que je suis la

maitresse ici. Encore une fois retirez-vous.

Jouet s'inclina profondément et rentra au
chateau.
La comtesse alla vers la fontaine.
— Il était 1 hier, Louison, au lieu de dormir
il pensait A moi. Oh! pourquoi, pourquoi ce
fatal mariage !

—~M. le marquis s’expliquera, Madame.

172 LE CHATEAU DE SINON.

—- Louison, je ne dois pas le voir. Nous
sommes engagés l'un et l'autre. |

—— Oui serait le mal? Ne pouvez-vous vous
rejoindre innocemment?

— Oh! Louison, nous nous aimons encore.

Madame de Lameth ne dormir pas de la
nuit. Elle ne songea qu’au marquis, a leur passé
si beau, &leur séparation , A leurs douleurs, a
leur avenir sans espérance. Un reste de princi-
pes combattit dans sa conscience le vif désir de
revoir son amant. Elle se demande si elle avait
le droit de troubler ainsi deux ménages, de jeter
le déshonneur sur deux noms illustres. La pas-
sion lui fournit mille sophismes avec lesquels
elle triompha de ses scrupules. Le matin, en
entrant dans sa chambre, Louison en poussa les
verroux, et aprés avoir donné du jour elle s ap-
proche du lit de sa maitresse, puis, se mettant a
genoux prés elle, elle lui baiss la mam.

—~Je vous apporte un heureux réveil, ma-

were

LE CHATEAU DE SINON. 173

dame la comtesse, dit-elle; j’espére que tout ira
pour le mieux.
— Que m’apporter-tu, Louison?

— Une lettre de monsieur le marquis d’Al-

‘bret.

— Une lettre de lui! Oh! ferme bien les pr-
tes, veille aux fenétres, écoute aux murailles .
Sion allait nous surprendre!

— Tout est (tranquille, madame la comtesse.

-— Alors donne-la moi, Louison. Que vais-je

apprendre!

 
 
 

oro

 
 

 

 

 

+ te

Vill

LETTRE.

— Lettre du marquis commentait ainsi :

--« Je vous ai revue, Madame, je vous ai
«entendue, et vous étes prés de moi encore.
.« Aprés. vous avoir tant désirée, tant cherchée,
«chant regrettée , vous étes 14. Oh! mon Dieu!
-¢ gue: vous dirai-je? J’ai la téte perdue. Depuis
chut jours.j’ai éprouvé tant de choses, et mes

« forces'sant si épuisées ! Pourquoidonc m'avez-

176 LE CHATEAU DE SINON.

« vous trahi, Henriette? Pourquoi avez-vous
« donné & un autre ces droits qui n’appar-
« tenaient qu’A moi? Vous m’avez pourtant
e écrit: Tant que vous serez au monde je
« vous gardera ma foi. J'ai failli mourir; c'é-
« tait pour vous, Henriette. J’étais heureux de
« risquer ma vie pour votre renommée. Que
« n’ai-succombé! Je n’aurais pas assisté a mon

« malheur.

» Il m’est impossible de vous rendre ce que

« J 6prouvais & cette nouvelle. Je ne pouvais y

« croire, et si le roi ne l’avait pas répétée devant

« moi, jen douterais encore. Mon oncle profita

de mon étourdissement, de la colére, il
« m’arracha mon consentement A son projet

« favori; j’époussi ma cousine. J’éprouvait une

« espace de bonheur A me venger, & vous ren-

-« dre offense pour offense. Je donnais mon nom -

-« & une femme que je ne pouvais aimer ; ¢’étail

LE CHATEAU DE SINON. - A77
«une consolation, un soulagement pour mon

« coeur. Vous m’aviez oublié; je ne vous oublie-

‘« Tais pas, moi, je n’en aurais que l’apparence.

« Je pourrais garder dans mon me ce culte,

« cette adoration don vous étiez l’objet, et vous

« deviez l'ignorer toujours. Hélas! je n’en eut

« pas le courage.

«Le besoin de vous revoir me dévorait. Je

« pris la vie en horreur loin de vous, je voulus
« Nous montrer mes regrets, vous exprimer ma

« rage; il fallait me rapprocher de nous a tout

« prix. Un ami consentit & m’accompagner.
« Nous quittémes l’armée, et nous vimes a
« Anizy. Pourquoi n’ai-je pas suivi ma pre-
« miiére idée? Je vous aurais facilement ren-
< contrée, je vous aurais parlé sans témoins,
« je vous aurais entendue, vous vous seriez jus-
« difiée peut-tre.

« Henriette, au nom du ciel, ne me refusez |

« pas une heure de conversation, une minute,
1 12

178 LE CHATEAU DE SINON.

« si vous voulez, mais que je vous voir. Jevous
« supplice a genoux. Si vous m’aidiez encore,
« En ne nous séparerait plus. J’abandonnerais
< tout pour vous, ambition, fortune, famille,
« tout. ;

- <Prononcez, Henriette, un mot, un mot de
< grace. Vous tenez dans vos mains ma destinée,
4 : Jamais femme ne fut aimée comme tous, ja-
« mais un homme ne fut plus dévoue, plus es-
« clare que je ne le suis. Et vous m'avez trahi
< pourtant! J'attends, ma belle maitresse, jal-

« tends et je souffre. Ayer pili de mol.

« GharleseAmanieux d’Argent. »

— Comme il m’aime, Louison! dit la. com-
tesse aprés avoir lu cette lettre, comme il l‘ai-
me! Ah! que je suis heureuse

— Qu! oui, Madame, il vous aime. J’en étais
sire! |

— Je yeux le soir. Cher d’Albret Que j'

Y ER ELT AISE ORTIES FT

2 PRI ta nat

LE CHATEAU DE SINON. 179

.6étrompée! Quelle infamie! M’avoir annoncé

sa mort, m’avoir forcée a chercher dans un

autre hymen loubli de mes douleurs! Je ne

-Leur pardonnerai jamais.

— I] faut dissimuler, Madame.

+ Fen suis lasse. Je n’ai pas exprimé une

{fois la pensée intime 4 mes bourreaux, j'ai posé

un masque sur mon visage et sur mon ame,

Est assez, je ne veux plus.

- Madame, au nom du ciel...

— Qu'ai-je 4 craindre? leur colére? je la

-brave; leurs persécutions? je les supporterai, je

serai vengée, enfin,

-. =- Et monsieur le comte, votre pire?

-— Mon pére! il a été trompé comme moi,
sans doute. Je veux le savoir, et je lui écrirai
dans la journée. Il faut d’abord répondre au
marquis. Que lui dirai-je, Louison ? Ou, quand
pourrai-je le voir? |

« < Eh! Madame, cela est bien difficile. Tant

180 LE CHATEAU DE SINON,
qu’il sera dans ce pays, madame la comtesse
n’aura pas un moment de liberté.

~~ Ils en sont bien capables.

—Concerne quils n’auront pas tout a fait
tort.

—-Cherche un moyen, cherche, Louison.

-— Si Madame lui écrivait de partir officielle-
ment avec monsieur le comte de Fresque et ses
gens; puis monsieur le marquis reviendra dé-
guisé, se cacher dans le pays, nous aviserons
ensuite 4 le rapprocher de madame.

Tu as raison, ma vie, et c'est un bon
moyen, ils s'y laisseront prendre.

— Monsieur le comte de Bussy est bien mé-
fiant ! |

y .

— Exil me fera épier, ce Jouet fera tout ce
qui lui plaira. ‘

-—~QOh! quant 4 cela, Madame, absolument
tout. |

-~Eh bien, qu'importe! s’écria Henriette en

g TE PATEL III EA AT web we hee Lee aR Re Eye

Le CHATEAU DE SINON. . 18i
se promenant par la chambre; s’ils me surprend-
nent, je leur jetterai la vérité la face, je me
vengera ainsi plus surement. Ah! ils m'ont
trompée! Ils se sont joués de moi, ils m’ont dé-

chiré le coeur par la nouvelle de sa mort, ils

ont laissée aller dans ce couvent, et je suis

restée le pleurer, pendant qu'il se miariait avec
une autre! Ils me paieront tout cela. Ils me le
paieront plus cher qu’ils ne Je pensent.

+ Madame, j’ai peur.

—Et de quoi? Que peuvent-ils faire? Mon
mari ne m’aime-t-il pas follement, et souffrira-
t-il qu'on me fasse le moindre mal?

—Crest parce qu'il vous aime qu il sera la-
loux.

— Je le rassurerai.

-— M. le comte de bussy le forcera a un éclat.
_-~ Et lequel? Une séparation? Tant mieux, je
retournerai chez mon pére.

—Cen'est peut-dire pas tout.

182 LE CHATEAU DE SINON.

— Quoi! un duel? Ils n’oseront pas. M. d’Al-
bret est aimé du roi, son parent; Madame, qui
le portage, le ferait venger trop séversement, si
le roi Youbliait. Ils le savent bien.

-— Nimporte, Madame! il serait mort.

— Il fait un beau soleil, Louison, l'air est
frais, allons faire un tour de pare. Qui sait? il y
a bien prés d'ici & Anizy. Apporte-moi ma
mante et mon parasol. |

Louison obéit sans répondre. Elle connaissait
assez le caractére de sa maitresse pour com-
prendre cette versatilité, qui la guidant d'une idée
a une autre. L’espoir de rencontrer le marquis
conduisait madame de Lameth dans les jardins.
Aussitét quelle est passé le seuil de la porte,
J guet marcha derriére elle, a quelque distance,
comme indifféremment, et n’ayant pas l’air de
la suivre. |

— Le voyez-vous , Madame ? dit tout bas

-Louison.

aie

LE CHATEAU DE SINON. 183

. 2 Cétes, je le Vois, et j¢ vais faire cesser cet
espionnageé, ou les forcer & m’en faire l’aveu, ceci
rfi'ést insupportable. Jouet, continua-t-elle en
savthatit droit & lui, je désire tre seule, choi-
sissez un autre but pour votre promenade.

i. Si ordre dé M. le comte ‘de marquer les
arbres dé dette allée; pour la coupeé qu'il doit
faire biddt6t, maladie la coniitesse.

“2-Vous y reviendrez dans un atutré moment,
‘sane re nyse sera u plus.

dame la comtesse, pour rendre compte ce soir &
mon maitre.

“ Hi tol, j | jé Sous Doctrine de rétourner au |
faité’et; je wie change dé tout apis de M. de
Lameth.

2: Pest 4 ML. le Pointe de Bussy que l ‘ai des
comptes a rendre.

Eh bier, j&les litt tendra, moi } encore

le? Ka UA att NS yam

une fois, retirez-vous. On ne vous a pas com~

184- LE CHATEAU DE SINON.
mandé de me manquer de respect, je suppose?

Jouet salua et retourna sur ses pas.

—— Le voila parti, Madame. C'est un coup
d’autoritédont je crains les suites, mais enfin
vous étes libre.

_— Je devais agir ainsi, Louison, ils m’y ont
forcée. J’perchoir le toit d’Anizy entre les char-
milles, je voudrais bien aller jusqu’a la grille.

Un bruit léger se fit entendre dans le bois,
tout prés d'elles. |

— Qu’est-ce ceci? un sanglier venu de la
forét,

— Ils ne sautent pas les murs, Madame.

we

_ — Non, ce sont des pas dans les feuilles tom-
bées. Louison, on nous suit encore. Eh bien, je
vais leur donner de l’ouvrage.

Et, leére comme une biche, elle courut dans
la direction du chateau d’Anizy. |
—— Jouet ne m’attraper pas, criait-elle en

| _ riant aux éclats.

ets!
Pies

v

| LE CHATEAU DE SINON. -185

-En effet, il perdit compl¢tement sa trace. |

Elle arriva bientét au bord de la riviére, a
la séparation des deux parcs. En cet endroit se
trouvait un gros saule, dont les branches tom-
taient jusqu’é l'eau et s'y baignaient. Elle s'y
arréta, et regarda devant elle. Le marquis d’Al-
bret était de l'autre cété, les yeux fixés sur la
grille, et ne la voyant point encore. Elle jeta un
cri, et tendit les bras vers lui; en un clin d’oeil
ilfut a ses pieds.

— Veille Louison, veille, dit-elle, qu'on ne
nous soupconne pas.

—Henriette! s’écriait-il, en baisapt ses mains,
mon Henriette, vous voila prés de moi.

. Les moments sont précieux, car on est ama
recherche. Je ne sais quel génie m’a inspiré La
certitude de vous trouver ici, et j'y suis venue.
Charles, vous m’aimez donc encore?

— Plus que jamais, cruelle, et pourtant vous

m'avez trahi.

186 - LE CHATEAU DE SINON:

— Jai tenu mon serment , Charles , je vous
suis rétée fidéle tant que voil avez été en ce
monde. On m’a montré une lettre annoncant
votre mort, j'ai failli mourir aussi. Je me suis
jetée au couvert. J'y voulais demeurer, mais ils
m’ont tant persécutée , ils m’ont entoure de
tant d’ennuis, de tourments tie cela était au-
dessus des forces d'une femme, j’ai ¢édé:

— Oh! Madame, j’aurais Péaisé, moi!

— Pourtant vous en avez épousé une autre.

— Par dépit, par vengeance , j'aurais tout
tenté. |

id

— Et maintenant nous voil séparés 4 la-
mais! |

— Non pas, si vous m’aimez encore! .

— Qui; je vois dimé; et ¥ mon tour je veux
me venger de nos ennemis: M6n mari mest
odieux;, jé né craindrai rien pour miérapprocher

de vous.

4 LE CHATEAU DE SINON. 187
, ++ Et moi j'ai pour ma femme une indiffé-
rence complete. |
-++ Nous nous verrons donc?
== Comment.

_. Ce sera difficile, mais j'y réussirai. Partez
bien bruyamment. Emmenez vos gens, qu’on
en. parle dans tout le pays. Leurs soupcons s’en-
dotthiront alors: Tenez, ajouta-t-elle, en lui
donnant la moitié d'un anneau d’alliance , lors-
qu'on-vous portera l'autre partie de cette hague
vous aurez confiance dans le messager, et vous
vendredi ou je vous demanderai de venir.

_ — Madame , interrompit Louison, j'entends
du bruit, prenez garde !

— Adieu, Charles, sauvez-vous, il nous il-
porte qu'on ne se doute de rien. Cachez-vous
vers le quinconce de monsieur le cardinal.

_— Adieu, ma belle comtesse, me serez-vous
fidéle et m’aimeriez vous toujours?

‘-— Toujours , toujours ; répét-t-elle en lui

188 LE CHATEAU DE PLON,

envoyant un baiser et en se dirigeant & toutes
jambes vers un pavillon situé assez prés de la.
Elle y entra, elle est le temps de s’y asseoir et de
se remettre avant que son mari, qui la cherchait,
ne fit arrivé pres d’elle. .

— Vous avez quitté votre appartement, Ma-
dame? dit-il en la saluant d’un air soupconneus.

— Pourquoi non, Monsieur? y suis-je pri-
sonniére? |

— Non certainement, il fait bien chaud néa-
moins.

— J’avais besoin de prendre Air.

— Vous allez avoir une visite.

— Et qui donc?

— La jeune madame de Corcy et M. son oncle,
le lieutenant-criminel de Coucy.

— Ils ont fait prévenir.,

— Oui, et M. le cardinal d’ Estrées vient égale-
ment savoir des nouvelles de votre indisposition.

— Je vais rentrer pour les recevoir.

Ne OR MITT FAI EON NRE LASS Totti

LTT te TF NET OT ee a Sp NES ty ER fe TIT EL * f

LE CHATEAU DE SINON, 189

Elle se leva sans accorder un regard & son

mari, dont la jalousie commentait a céder de-

avant sa tranquille indifférence. 11 marcha a ses

etés. Ni l’un ni l'autre ne parlérent pendant le
trajet jusqu’au chateau.

— Je vais faire ma toilette, dit négligemment

‘la comtesse, peut-étre les seigneurs qui sont

chez sonE‘minence’accompagneront-ils, et puis-

~ que vous désirez me voir belle , je tachera de
_ Létre.

~ Le comte devint rouge comme un pavot.

— Vous étes toujours belle, Madame, d’ail-

leurs je ne pense pas que ces seigneurs se per-
mettent de venir chez moi sans y étre engagés.
~~ = Avec M: le cardinal...

~* — Madame! Madame!...

— Eh bien! Monsieur, d’ou vient cette c-

lére? Les gens de qualité ne se visitent-ils pas

entre eux, surtout a la campagne ? Nomme-t-on

5

ces messieurs ?

190 PE.CHATEAU DE SINON.
~~ Non, Madame... Je ne sais...
_ — Nous les connaissons, peut-étre.
Le comte ne répondit pas. |
_— Trés bien, ajouta Henriette, il parait que
votre humeur d'hier dure encore ; n’en parlons
plus. |

Elle soutint cette conversation d'un ton de
persifflage qui ne laisse pas de doute 4 M. de
Lameth. Elle ne pouvait lui avouer plus claire-
ment qu'elle avait tout appris et qu'elle ne cra-
gnait pas sa colére. Elle le vaisseau bas du degré,
et se dirigea vers son appartement.

— Maintenant, Louison, dit-elle, de les défie.
J’aurai de la patience jusqu’d ¢e qu'une occasion
se présente, et. elle se présentera. Nous allons
jouer au plus fin, et, dans cette guerre, la force _
est dupartidesfemmes, =

—— Madame n’écrira-t-elle pas 4 M. son pére!

~~ Non, jai refléchi; je ne ferai aucune dé-

marche officielle, ils en tireraient avantage.

LE CHATEAU DE SINON. 191

.. =z Madame, voila le carrosse de son Emi-

LEY

-rence.

pr de vals descendre. Qui est avec M. I'é~
venue ?

— Madame de Corey et M. son oncle.

ooo Pas d'autres?

Jo Etle chapelain de Monseigneur.

#

— Crest bien.

“ En entrant au salon, madame de Lameth y

trouva ses hétes et les deux comtes, dont le v1-

sage grave formait un contraste frappant avec

| a gate répandue sur ses traits.

— Nous venons savoir de vos nouvelles, Ma-

| damne at le cardinal.

Oa de me porte a merveille , , monseigneur,

votre Minence est bien bonne de se deranger

Pour si peu de chose.

_— Nous étions trés inquiets, madame lacombe

tesse, continua le lieutenant criminel.

192 ONE CHATEAU DE SINON.

— Ce n’est rien, une sotte frayeur dont je
suis guérie.

— Vous voila donc tout a fait brave, Madame,
interrompit Madame de. Corcy.

— Absolument et sans retour. »

— Prenez garde, Madame, reprit le comte de
Bussy, la crainte est le commencement de la
sagesse. °

— Je n’ai pas besoin de crainte pour étre
sage, Monsieur, repliqua-t-elle avec hauteur.

La conversation s’engagea ensuite sur la féte
de la veille, sur les regrets de madame de La-
meth, de Avoir manquée, sur |’espoir d’en re-
trouver une autre promptement.

— Et vos hétes, dit-elle, le plus naturelle-

ment du monde, que sont-ils devenus Monsel-
gneur ? |

— Ils partent ce soir, ils retournent l’armée,
leur congé est expiré.

Les deux comtes se regardérent.

of

LE CHATEAU DE SINON. 193

— Je ne les retiens point, continua l’évéque,
je sais que quand le devoir commande, il faut,
obéir. |

— Voila une belle pensée, Monseigneur, et
digne d'un prince de L'Eglise, répondit en riant —
la comtesse. |

Madame de Corcy portait & la main un bou-
que de roses, dont madame de Lameth lui fit
son compliment.

— Vous les trouvez jolies, Madame, répli-
qua finement madame de Corcy, elles ont été
cueilhes pour vous. |

— Pour moi!

— Oui, je me promenait il y a une heure,
dans le pare d’Anizy, prés d'un quinconce, en-
—pouré de rosiers, j’ai formé ce bouquet dans
lintention de vous l’offrir, s'il vous était agréa-
ble.

Henriette rougit beaucoup, elle venait de

comprendre,
L 13

194 LE CHATEAU DE SINON.

— Jel’accepte, Madame, et nous ferons un
échange, j'ai coupé quelques billets pour les
attacher & mon corsage, je vous les abandonne, |
et les remplacerait avantageusement par vos char-
mantes roses. |

Madame de Corcy, sourit en la regardant, et
les bouquets furent acceptés. |

— Vraiment, Madame, reprit la comtesse,
votre deuil vous a trop éloignée de nous; a pré-
sent qu'il est terminé, ne pourriez-vous venir
passer quelque temps a Sinon? Je suis jalouse
de son Minence chez laquelle vous étes depuis
huit jours.

— Je dois retourner demain 4 Coucy ayew
mon oncle, madame la comtesse; un peu plus
tard... |

— Vous vendredi, n’est-ce pas?

— Puisque nous daignez me faire cet hon-
neur...

—Nous nousamuserons beaucoup. Nous irons

LE CHATEAU DE SINON. 195,
4 la chasse, nous cueillerons des fleurs, ajouta-
telle un peu éque, et ce sera charmant, n’est-il
_pas vrai, Messieurs ? |

Le comte de Bussy et son fils balbuti¢rent
une invitation. Henriette s’en percut.

_ Oh! mon Dieu! reprit-elle, dans nos
causeries de jeunes femmes vous ne m’apprend-
drez rien, je sais aussi bien que vous les propos
du pays, les détails de la féte de Monseigneur ,
les habits des seigneurs et des dames qui s'y
trouvaient. Quoique MM. de Lameth ne m’en
ayant point parlé, je n’ignore ‘rien, les femmes
sont si malines!

Le cardinal prit congé, la comtesse l’accabla.
damabilité, presque de coquetterie. Elle l’en-
gagea devenir bientot.

-— Madame, dil-i], en souriant. si je n’étais
pas un vieux prétre, je ne partirais plus devant

vous, il y a danger de mort, vous étes trop sé-
duisante.

196 _ LE CHATEAU DE SINON.

— Personne n’en est mort encore, Monsei-
gneur, cela doit vous tranquilliser.

Aprés le départ des visiteurs, madame de La.
meth rentra chez elle, son mari suivitson pére.
Lorsqu’ils se retrouvérent au souper, la physio-
nome des deux hommes conservait leur tristesse
sombre, ontarienne put les faire départir 4 dater
de ce moment. Henriette feignit de ne pas s'en
apercevoir, et continua a rire de tout.

— Pourquoi avez-vous engagé Madame de
Corcy sans m’en avoir parlé? Madame, dit le
jeune comte.

— Parce que sa jolie figure me réjouit 4 vor
et qu'elle me plait infiniment. Jusqu'ici, je nai
pas eu besoin de votre permission pour faire les
honneurs de ce chateau. Vous m’avez toujours

répété que j’en émais la reine et vous mon esclave

dévoué.
’ M. de Lameth baissa la téte sans répondre.

— Madame de Corcy, est fort raisonnable,

LE CHATEAU DE SINON. 197

continua Henriette, elle vit 4 Coucy prés de son
vieil oncle, sans distractions ni plaisirs, c'est une
bonne liaison pour moi, nous sommes si moi-
sins!

La conversation finit 1a.

Quelques semaines s’écoulérent et rien ne
changea au chateau de Sinon. La comtesse con~
tina sa vie dissipée sans inquiéter de l'humeur
trop apparente de son mari, elle courut les en-
tirons, elle visita ses voisins, accompagnée de
siemens, parm lesquels Jouet trouvait toujours
sa place. Ses promenades méme furent espion-
nées, elle ne voulut pas s’en apercevoir, et
cette sécurité en rendit un peu a ses gardiens.

Madame de Corcy arriva. Elles passaient de
. longues heures en téte-d-téte dans la chambre
de la comtesse, oit personne ne pouvait péné-
trer, et o& l'on ne risquait pas d’étre en-
tendu. La madame de Corcy avoua 4 Henriette

quelle avait revu les confidences du marquis,

198 LY CHATEAU DE SINON.
qu'elle avait partagé ses peines, et qu'elle lui
avait promis de le servir.

_— Il m’a fait pilié vraiment, et je n'ai pas osé
le refuser; Votre histoire est si intéressante et
votre amour si pur!

— Oh! oui, dit ]a comtesse.

— Si vous aviez vu de quel air il faisait les
ceillets que je lui ai donnée de votre part, comme
il leur parlait, comme il les couvrait de larmes!
C’était &fendre le coeur. |

— J’ai gardé les roses, moi, répliqua la com-
tesse, elles sont enfermées dans cette cassette.

— il ne vous a point écrit?

—Oh! non, je le lui aidéfendu, il faut atten-
dre, les soupcons s’endormirent.

— Nousen parlerons beaucoup d'ici la.

-— Et'y penserai encore davantage.

Maritime de Corcy resta trois semaines 4 Pi-
rion. Elle gagna la confinée et les bonnes graces

dé MM. de Lairiéth, au point qu’ils la vierge

LE CHATEAU DE SINON. 199
partir avec regret, et quils engagérent & de-
venir promptement. La comtésse voulut la re-
conduire jusque chez elle. Elles montérent en
voilure seules avec Louison. Pichard, |’écuyer
du comte, les suivait 4 cheval, pour la premiére

fois 'éternel J guet resta au logis.

— Vous étes en grande faveur, Madame, dit
en riant la comtesse, vous tenez la place de Jo-

suet.

— Je n'ai jamais aimé MM. de Lameth, me
permettrez-vous de vous l’avouer. Ils ont gagné
contre feu M. de Corcy, un process trés injuste
qui nous a presque ruinés, et sans vous, je ne
les aurais pas revus. Je ne sais donc pourquoi

ils me traitent si favorablement.

— Parce que vous étes une Siréne et qu'on

ne peut vous résister.

— Vous vendredi quelquefois 4 Coucy, vous

me le promettez.

200 LE CHATEAU DE SINON.

— Je vous le promets.
— Eh bien! j’ai mon idée , — nous en par-

lerons.

IX

CES DEUX GABRIELLE,

Six mois se passérent ainsi. Henriette se con-
duisit avec tant d’adresse , qu’elle écarta les
soupcon de MM. de Lameth. Quoiqu’il lui en
| cottat, elle n’écrivit point au marquis, n’en re-
cut aucune lettre, et ne voulut pas permettre a
son amie de s’informer de lui.

— Il ne faut qu'une minute pour perdre le

fruit de nos travaux, disait-elle; on peut regard=

202 LE CHATEAU DE SINON.

der l'adresse de vos lettres, il peut s'en égarer :
soyons plutét en garde contre nous-mémes,
MM. de Lameth vont aller en Bourgogne, ott
un proches les appelle, car ils sont trés proches-
sifs, ils me laisseront seule ici. Alors nous ver-
rons.

Madame de Lameth disait vrai. Son mari et
son beau-pére se mirent en route au commen-
cement de 1’été. Ils. la quittérent parfaitement
tranquilles, et délivrés de toutes craintes, le
jeune comte, du moins. Quant 4 son pére, plus
éclairé sur le caractére de la comtesse, il re-
commanda a Jouet de veiller sur elle et de lui
rendre compte de plus léger incident. Aprés
leur départ, Henriette resta quinze jours a Pi-
non, presque seule, ou du moins ne recevant
que sa famille et ses voisins les plus proches.

Un matin, Louison entra chez elle, l’air
préoccupé et presque triste.

— Madameé se croit libre ? dit-élle.

LE CHATEAU DE PLON. 203

J usqu’a un certain point.

— Nous avons encore un espion ici, ce mons-
tre de Jouet. |

— Je m’en doutais; mais comment le sais~
tu?

_— Je causait tout lheure avec le nouveau
Aaquais recommandé par madame de Corcy, ce
-Lambert, quia lair d'un drole trés éveillé;
— nous risons ensemble, trés innocemment, lors-
que Jouet est venu a pas de loup se cacher
derriére la porte. Il a cru que nous ne l’avions
pas entendu. J’ai prononcé le nom de M. le.
marquis d’Albret, nous sommes entrés dans le
parc, et il nous a suivis, sans nous perdre de
vue. Nous n’avons fait semblant de rien.

— Jen suis trés cachée pour M. Jouet,;
mais je n’en verrai pas moins le marquis a
Coucy, la semaine prochaine.

— Et s'il le découvre? -

— Je le laisserai ici.

204 “LE CHATEAU DE SINON.
— Lira malgré Madame, s'il en a recul l’or-
de, et je le crois.

— Nous le tromperons.
— M. le marquis est prévenu ?

~- Madame de Corcy lui a envoyé la moitié
de la bague et la lettre par Deschamps, le ser-
gent de ville de Coucy, qui sera muet comme la
tombe, il a cru servir M. le lieutenant-crime-

nel.

— Cela est 4 merveille. Quelle fine mouche

que madame de Corcy !

— Elle m’aime beaucoup, et elle déteste cor-
dialement MM. de Lameth, et puis elle espére
que le marquis protéger son fils lorsqu’il sera

en age d’étre quelque chose.
— On est M. Je marquis?

- — Lacour; iln’ira a larmée que plus tard.
Quel bonheur de le revoir, et comme je l’ai

achete cher!

LE CHATEAU DE SINON, ~- 205

— Madame a été admirable, le plus adroit
s'y fut pris. |

— Oh! c'est que l’amour et la vengeance
sont deux puissants maitres!

‘La comtesse donna des ordres pour son dé-
part. Elle se fit accompagner de ses femmes et
d'une partie de ses gens. Jouet demanda 4 la
suivre : elle le refusa, et Son grand étonne-.
ment, il-ne fit point d’observations.

Madame de Corcy et le lieutenant-criminel.
accueillirent comtesse bras ouverts. Ils étaient
trés fiers de l"honneur qu‘ils recevaient, et ils
ne négligérent rien pour qu'elle fut satisfaite de
leur empressement. —

_. — Avez-vous la réponse? dit madame de
_Lameth, aussitét que les deux amies furent
seules. | |

— La voila, Madame. Il viendra, il sera heu-
reux; ilrermercie sa belle amie, comme l'homme

le plus amoureux de la terre.

206 LE CHATEAU DE SINON.

 _ Pauvre marquis! il est ici peut-tre.
— Je ne le crois pas. Je lui ai indiqué lEau

de France, en face de cette maison. J'ai bien

veillé, et aucun voyageur n’a encore paru.

— Il aura pris un petit équipage sans doute.

— Le plus petit du monde, & ce qu'il me
monde; un seul valet, son Rémond , tous les
deux déguisés én marchands forains. Et, tenez,
voila deux quidams qui m’ont bien l'air de quel-
que chose comme cela, continua la veuve en
s’approchant d'une croisée. |

— C'est lui, murmure la comtesse , je le re-
connaitrais entre mille. |

“+ Vous allez donc lui écrire ? et cette nuit il
entrera, par le jardin , dans un pavillon qui
donne sur la vallée : 14 on ne peut étre vu ni
surpris que d'un seul c6té, ou Louison et moi
nous ferons bonne garde.

— Qu’il a de peine 4 cacher son élégance

&

LE CHATEAU DE SINON, . 207
sousdes vétements grossiers! qu 'ilest bien fait !
n'est-ce pas, Madame?

— lest charmant!

_ La comtesse écrivit, on envoya la lettre par
la femme de Deschamps, bonne créature sans
malice et sans curiosité. Elle revint rendre.
compte de sa mission. ° _
— Que t’a-t-on dit? demanda madame de
Corey. | - : | |

— Je suis allée &l'Eau de France : j'ai parlé
a Aubergiste, il m’a dit que les deux hommes
arrivésurtout’ heure étaient dans leurs chambres.
J’y suis montée. Sur la galerie j'en ai vu un. Je
lui ai remis la lettre. « C’est pour Monsieur, a-
Il dit. — Oui, ai-je répondu. — L’autre est
sorti. J'ai bien compris que le premier était un
homme de chambre, pourtant ils étaient habit-
lés de méme. Ila lula lettre, et i] dit : — Crest
bien. » Et je suis revenue avec un écu dans la

poche.

208 _ LE CHATEAU DE SINON.

_— Je rendrai compte 4 M. le lieutenant-cri-
mines de ton intelligence, je suis trés contente.

Et elle lui donna une piéce d'argent.

_— Ce qui m’étonne, c'est que le marquis
n’ait pas donné de l’on, dit la comtesse.

— Oh! il est devenu prudent, depuis qu'il
vous aime... belle comtesse ; il a tant peur de
vous perdre!

— Nous sommes bien malheureux! Et quand
je pense que sans M. de Bussy, nous serions
unis & présent; par ce n'est pas mon pére qui
imaginé cette histoire, sans laquelle je n’aurais
pas cédé.

— M. d’Albret s’était battu néanmoins ?

— Battu pour moi, parce qu'on m’insultait.
I] est si généreux! -

— Voulez-vous venir-visiter votre asile de
cette nuit?

— Bien volontiers. Ce pays-c est charmant.

Elles descendirent au jardin situé en haut de

LE CHATEAU DE SINON. | 209

la-ville de Coucy. Les remparts en formaient
lenceinte, et une petite porte donnait en face
des ruines.

_+— Mon Dieu! quelle jolie vue! s’écria la
comtesse.

— Voila notre pauvre chateau qu’on nous a
démantelé et réduit 4 cet état du temps de la
Fronde. Le cardinal Mazarin a tué Coucy. Je
me rappelle confusément dans ma premiere en-
france Avoir vu habité, et mon oncle y a été
maintes fois recu, lorsque M. de Lameth en
était gouverneur. Nous en avons eu plusieurs
" de votre nom, depuis celui qui traita avec Hen-
riv, en 1594. |
a Et en quelle année cette belle demeure
fut-elle ruinée ? |
. — En 4652. Le maréchal d’Entrées venait de
prendre la ville.

— Savez-vous que vous vous donnez encore

des airs de forteresse? Vos portes, vos fossés,
1. 14

210 LE CHATEAU DE SINON.

vos murailles, c’est presque comme autrefois.

— Heélas! nos portes ne se ferment plus, nos
fossés se comblent, nos murailles s’écroulent.
Il n’y a que ce vieux donjon qui reste la immua-
ble comme la Providence. Il durera autant que
le monde. |

— Vous avez ici bien des souvenirs ?

— C'est une terre couverte de ruines et de.
regrets depuis le commencement de la montr-
chie. a

— Y a-t-il encore des Coucy ?

— Pas un, et depuis des siécles. Le dernier —
est Enguerrand VII, maréchal de France, mort
en 1597. Il’y a pas méme de branches colla-
térales ou enées par les femmes sur cette noble
maison, l’émule des maisons royales, pas
méme en bayard; c’est un nom éteint A jamais.

— Quelle fiére devise que la leur! Ce nom
de sire de Coucy élevé par eux au-dessus des

couronnes et des principautés, c'est admirable:

i

LE CHATEAU DE SINON. 211
' 1. Maintenant nous appartenons 4 Monsieur,
‘duc d'Orléans, frére du Roi, et nous sommes
un marquisat.
— M. Coeur-de-Roy est le magistrat du
prince?

— Oui, Madame; il gére les biens et rend la
justice de concert avec mon oncle.

— Me voila bien au fait de Coucy mainte-
nant, et je pourrai tenir téte 4 mon pére sur la
| législation du pays. |

— Vous aurez le plus beau clair de lune pos-
cible ce soir, et vous pourrez jouir d’un spec-
tacle magique, Effet de ce paysage et des rui-
nes éclairés par /’astre des amants. Vous en se=
rez charmée.
~ — Peut-on entrer dans le chateau ?

— Je vous en remettrai une clef et celle de
cette petite porte. Vous ferez ce qui vous plaira.
~ — Que la journée est longue!

- — Ah! Madame, le bonheur qui lui succéde

212 LE CHATEAU DE SINON.
console de l'attente; mais quand la vie s’écoule
dans Isolement, sans espérance, sans sauve-
noirs; quand le soir ressemble au matin, et le jour
4 la nuit, c’est alors qu’on est malheureuse!

— Qui, cela doit étre bien pénible, répondit
avec distraction la comtesse.

— Existe! pensa madame de Corey.

Madame de Lameth rentra dans sa chambre

et y trouva Louison.
— L’as-tu vu, Louison? I] est 1a en face, a

l'Eau de France.

— Et il regarde derriére les carreaux, et 1l
cherche madame la comtesse, triste et inquiet
de ne pas l’apercevoir.

— Ouvre cette fenétre, Louison; si je puis lui
procurer ce petit bonheur, je ne le lui refusera
pas. .

La comtesse parut dans tout L’éclat de sa
jeunesse et de son incroyable beauté, au mi-

_ lieu de cette petite rue sale et noire. Tous les

LE CHATEAU DE SINON. 213

yeux se fixérent sur elle. Le marquis, caché sous
~ les rideaux, s’enivrait du bonheur de la contem-
ler, son coeur battait d'amour et d’orgueil.
Cette femme si adorable , elle l’aimait , elle lui
appartiendrait peut-étre.

— Oh! se disait-il, s’en deviendrai fou!

— Savez-vous, Madame, pourquoi madame
de Corcy déteste tant messieurs de Lameth? de-
manda Louison & sa maitresse.

— Elle me L’a raconté; un process... je crois.

—Non, non; j'ai découvert.cela en causant
avec sa femme de chambre.

: —Eh bien!
— Elle a du épouser monsieur le comit.

— Allons donc! notre mariage est arrange
depuis notre enfance.

— Crest justement cela, Madame; elle a connu
monsieur le comte 4 Anizy, ou elle allait trés
souvent, monsieur le cardinal est son parrain.

Il lui a fait des galanteries, Madame était encore

214 UE CHATEAU DE PrOnON.

au couvent, et il ne la connaissait pas. Monsieur
le comte lui a promis de l’épouser, et lorsqu’il
en a parlé 4 monsieur le comte de Bussy-La-
meth, celui-ci a refusé d’y consentir, en lui
donnant pour raison ses promesses @ monsieur
votre pére, absolument comme monsieur d’Al-
bret; seulement monsieur d’Albret aime tou-
jours Madame, et monsieur le comte a vite ou-
blié mademoiselle Marie Bourdieu dés qu'il au
vu sa fiancée. Voila pourquoi madame de Corcy
se venge de son infidéle en vous excitant a le
tromper. |

—— Voila pourquoi aussi mon mari ne voulait
pas que je la visse, pourquoi mon beau-pére a
tant cherché a l’éloigner.

— Elle a eu esprit de les ramener 4 elle,
sans doute avec des soumissions au sujet des
choses passées, peut-étre en laissant croire que
sa passion dure encore...

— Et qu'elle se sacrifie au bonheur de son

« LE CHATEAU DE SINON. 215
amant, en l’adorant en silence. C’est bien pos-

cible; les hommes ont tant d’amour-propre!

Monsieur de Lameth aura cru cela.

— Elle ne parle jamais de cette union man-
quée, elle a défendu qu’il en fit question vis-A- —
vis de vous. Cela a été fort secret.

— Je ne lui en dirai rien. Qu’est-ce que
cela me fait? Elle se lamentait ce matin sur son

isolement. Je comprends le but.

— Voici ’heure du souper; Madame ne va-
t-elle pas descendre?

Oui; | je voudrais que le temps courut le

double plus vite que de coutume.

— — Et lui donc, monsieur le marquis? Je suis

tire qu ‘il compte les minutes.
_ = Tache de voir Rémond.
_ Oui, Madame; ce ne sera pas bien difficile.

Pendant le souper la comtesse fut distraite,

au point de ne pas entendre les galanteries du

216 LE CHATEAU DE SINON.
lieutenant-criminel, qui ne les lui épargnait pas. .

— Madame la comtesse est souffrante, dit-i]
enfin, surpris de ce qu'elle ne lui répondait
pas.

— Un peu fatiguée, Monsieur; et je me reti-
rerai de bonne heure, si vous me le permettez.

—Vous étes ici chez vous, Madame.

—D'ailleurs mon oncle lui-méme rentre chez
lui dés qu'il fait nuit. Il lui est interdit dé veiller.
Nousdemeureronstouteslesdeux. Vousprendrez
lair dans le pavillon; cela vous fera du bien.

La nuit tant désirée arriva. Le vieillard et les
domestiques se couchérent. Il ne reste plus de-
bout que les trois femmes. Louison ouvrit La
porte de la rue et le marquis, en embuscade,
entra sans le moindre bruit.

Madame de Corcy lé recul la premiére et le
conduisit prés de la comtesse , qui l’attendait

En V’apercevant, il courut a elle et couvrit sa

"main de baisers.

LE CHATEAU DE SINON. 217
-’ —Mon Henriette! s’écria-t-il.
- _ Charles!
_ Madame de Corcy s’était éloignée, en discréte
confidente; ils se trouvérent seuls.
— Oh! que j'ai souffert pour arriver A ce mo-
ment? murmure M. d'Albret.
— Et moi, monami!
—J’ai cru que je n’aurais pas le courage
daller jusqu’a la fin. |
— Et si vous saviez comme ja menti!
- — Cela vous a-t-il été bien difficile?
-— Rien ne me coute pour vous, Monsieur.
— Chére Henriette! vous voila plus belle que

jamais.

— Vous trouvez, reprit-elle en diminuant.

— Mais aussi plus chérie, si cela est possible.

— Et la Cour, que s’y passe-t-il?

— Je ignore, je n’ai pensé qu’a vous.
 —Le roi aime-t-il toujours madame de Mon-

span ?

218 LE CHATEAU DE SINON.
— Je n’en sais rien; je vous aime, cela me
suffit. . a,
_ Est-il vrai que madame de La Valliére soit
aux Carmeélites? |
-— Peut-étre. Que nous importe!
— Vous étes un grand enfant, marquis.
— Et vous trop raisonnable , trop froide.
— Oh! froide! Charles, vous ne le pensez
pas.
— Vous me parlez des autres, de la Cour,
du roi. Y a-t-il un roi, une cour? Lorsque je
suis prés de vous, je n'ai que vous au coeur et
dans la mémoire.
— Je vous apporte un présent.
— Le quel.
— Devinez.
— Je nose. ;

— Que désirez-vous le plus ? |

— Jene serai pas assez hardi pour vous le

dire.

LE CHATEAU DE SINON. | 219
_—Maisencore? — .
— Vous!
— Taisez-vous , Monsieur , répondit-elle en
 rougissant, et cherchez mieux.
ont ~ Une boucle de ces beaux cheveux blonds‘ p
| _ — — Non,
— Un anneau?
a Pas davantage.
Se ‘était ? Oh!..., je ne suis pas assez té-
méraire pour cela. |
a IL] faut que je vous aide. Vous n tes pas
habile. |
sa R e ne suis qu’ amoureux.
ieee En mon absence que demandez-vous aul
cel? |
7 De vous revoir.
— Sans doute. En vérité il faut tout vous
dire. Eh bien! regardez alors.
_ == Votre portrait! Il ne me quittera qu’avec
la vie, | |

290 LE CHATEAU DE SINON.
 — Le trouvez-vous beau?
- — Il vous ressemble !

— Etes-vous content?

-—- Oh! merci! merci! |

Il y eut un moment de silence. Le marquis
faisait alternativement et le portrait et la main
charmante qui le lui avait donné.

— Quon est heureux d’étre jeune! dit-l
enfin, et quelle belle féte que l’amour! Voyer,
la nature entiére s'est parée pour nous. Cette
vallée, ces ruines, cette lune qui éclaire tout cela,
et votre beauté qui m’éblouit , et la passion
qui me dévore, qui me brile. Oh! je ne puis
exprimer ce que j’éprouve, c’est du délire, c'est
de la folie! |

— Qui, répondit la comtesse, il fait beau
temps. |

‘Tl la regarda étonné. Ces deux mes si diffé-
rentes qui se trouvaient en présence , ne pou-

valent se comprendre. Le marquis, jeune on

LE CHATEAU DE SINON. 221
| me au coeur chaud, a l’imagination poétique ,
divinisait tout par l’exaltation de sa tendresse.
7 Son caractére-noble et dévoué le rendait suisse-
cible des actions les plus généreuses. I] aimait de
toutes ses facultés réunies; malgré ses vingt-cinq
ans, la beauté de sa maitresse et. la solitude ou
ils se trouvaient , le premier de ses besoins n’é-
tait pas peut-étre de la posséder. Son coeur par-
lait plus que ses sens, dans ces premiers mo-
ments d'ivresse, [1 aurait voulu rester a ses
| pieds, la regarder , la regarder encore, et atten-
dre quelle-méme, heureuse de le rendre heu-
reux., se fut jetée dans ses bras.

la comtesse, d’une nature opposée, navait
pas l’ombre de poésie, ni d’affection. Elle aimait
de téte et non de sentiment. Elle avait l'amour-
propre satisfait de son choix et blessé de la con-
duite de son mari. En lui tant la vengeance
on libert pris une bonne moitié de sa joie. Si

elle avait de sacrifier au marquis sa position ,

999 LE CHATEAU DE SINON.

son avenir, elle l’est repoussé sur-le-champ,
L’esprit humain est si inconséquent qu'elle
s‘exposait 4 tout cela néanmoins, par une sorte
de bravade romanesque. Elle savait que si
M. de Lameth l’abandonnait , elle trouverait
dans Honneur et la passion de son amant un
dédommagement. certain. Peut-étre L'idée de
faireé parler delle, de devenir célébre par ses
aventures , comme elle 1’était par sa beauté,
lui souriait-elle infiniment. Peut-étre aussi mat

chait-elle « en aveugle, guidée par la fantaisie et

son orgueil offense. Quoiqu’ il en soit, elle n’a-

portait dans cette liaison que des éléments bien
faibles en comparaison. de M. d’Albret. La suite
de ce récit développer les nuances de ce ¢a-
ratére ) trop étrange s'il n’était pas _ historique
et auquel j je me reprocherais d’ajouter un trait
quelconque. | Rien ne me cote autant que de
dire du mal des femmes. |

Depuis une heureuse causaient ainsi sans s’et

TIN ea ES a A De RTE ETI N A OPT MS PEE 4 OP Ny Phy Me

EAU TR EY ae ee IE ET

DE en Statuette or ane. Me

ans

LE CHATEAU DE SINON. 223
endive, dans le répondre, car l’amour’a cela
de particulier qu'il se comprend lui-méme,
qu ‘1 jette source quil’entoure un reflet de sa
propre lumiére, Voila pourquoi il nous aveu-
blesur l'objet qui l'inspire, c’est nous que
nous voyons, et non pas lui. M. d’Albret ré-

tait, madame de Lameth riait, lui heureux

_ & nidlancoliqne, elle contente et folatre.

“4. Que j’aimerais  parcourir ces belles ruines

‘avec vous, chére Henriette! que de souvenirs

elles me rappellent ! |

& Le voulez-vous! ? rien n'est plus facile , en
bi la clef.

vee “Al , je vous en conjure.

we

ol Bien volontiers, Nous n’ avons rien a

craindre, & moins que ce ne soient des esprits ,

- pétonne ne nous y surprendra A cette heure.

. 4
. ‘

“Minuit sonna a |’église de la ville.
“LS Marchons, dit-elle, c'est l"heure du mus
faites | de

224 LE CHATEAU DE SINON.

Ils pénétrérent dans cette enceinte redoutée ,
qui avait résisté tant de fois aux ennemis de ses
maitres. Le bruit de leurs pas troublait- seul le
silence. IIs marchaient en s'appuyant |’un sur
l'autre. Henriette méme se sentit éque dans ces
lieux respectés. Elle serra vivement la main du
marquis et ses lévres murmurérent presque a
son insu des mots d'amour. Ils entrérent dans
une petite tour ronde, ou se trouvaient des pein-
tures 4 fresque trés bien conservées, une grande
fenétre donnait sur la campagne. |

—ICi votre Henri lV passa de longues heures |
prés de sa Gabrielle, Charles, car ils y restérent |
ensemble plusieurs mois et cette piéce était sa re-
traite favorite. Civile se sont aimés comme nous.

— Vous avez raison de dire mon Henri IV,
chére Henriette, ce héros fait ma gloire. Cétait
mon parent trés proche. Mon arriére grand
pére était le frére de Jeanne d’Albret , non pas
d'un cété trés catholique , mais il fut reconnu

LE CHATEAU DE SINON. 228
légitimé et obtint 1la permission de porter le nom
et les armes de la famille, qui n’avait point
dheritier male.

— Vous étes alors trés proche de sa majesté.

— Qui, et elle ne l’oublie point.
 —Ce chateau est presque une: propriété de
famille.

-— Comme Henri IV j'ai ma Gabrielle, mille

fois plus belle, jen suis certain, et je n'aurai
pas comme lui sacrifié mon amour a une al-

ance couronnée.

-— Cela est vrai , Gabrielle mourut malheur-
' fense.
_— Ne craignez rien, mon amie, aucun mal-
heur ne vous menace.

Ils gardérent. un instant le silence.

- Voyez-vous la-bas ce petit chateau dont la

tune fait briller le toit pointu? reprit la com-.

.

tesse.

joe Oui.
i. 43

— «26 LE CHATEAU DE: SINON.
— Eh bien! c’est encore un souvenir d'a-
pour. C'est le chateau de Fayel.

— Oh! quelle triste histoire! ne me le rap-

perez pas.

— La yécut une autre Gabrielle.

— Oui, l& vécut une autre Gabrielle » qui
perdit celui qu’elle aimait, qui le perdit par la
main d'un mari jaloux, et qui ne put lui sur-

vivre !

— Oh! vous avez raison, Charles, il ne faut

pas rappeler cette légende.

—Et ce festin affreux ! qu’eussiez-vous pense, ©

Henriette, 4 la place de Gabrielle de Vergy ?

— Oh! taisez-vous, tassez-vous , mon ami,
vous ignorez le mal que vous me faites.

— Et pourquoi, mon amie ?

— C’est une prédiction qui ne sortira jamais
de ses lévres. Non, parlons plutot de la Ga-

brielle qui fut au roideFrance. C'est celle-de

LE CHATEAU DE SINON. 227
dont la vie me parait belle et enviable; gloire ,
fortune, puissance, elle est tout. |

— Et l'amour d’Henri IV que vous oubliez !.

— Ici elle commandait en souveraine. Toutes
les campagnes des environs sont remplies de
ses aventures , ses caprices réglaient la volonté
(un puissant monarque.

_ — Hélas! Henriette, si j’étais roi, je mettrais
i vos pieds la couronne.
_ Que ne |’étes-vous!

—Comment?.

— Sans doute, vous feriez comme Henri L,
vous m’arracheriez & mon mari, et nous ne
nous quitterions plus.

— Hélas! |

Un nuage de tristesse s’étendit entre les deux
amants. Le marquis pensait a la séparation iné-
vitable qui devait suivre ces instants de bon-
heur;. madame de Lameth songeait, malgré

elle, 4 cette prophetie qu’elle voulait oublier, et

298 LE CHATEAU DE SINON.

que le moindre mot rappelait & sa mémoire.

— Croyez-vous aux Bohémiens, Charles? —
dit-elle comme malgré elle.

— Jen’en ai jamais vu que de loin, et je ne
me suis guére inquiété d’eux.

- — Plat au ciel que j’en eusse fait autant!

— Que vous est-il donc arrivé?-

— Une Bohémienne, que j’ai rencontrée a
Soissons, m’a annoncé..,. Mais, non, je ne le
répétera pas. |

— Tache surtout de n'y plus penser, ce sont
des menteurs.

_* = (Que Dieu vous entende, Charles!

La lune commenca & se couvrir de nuages,
- le vent s‘éleva, lair de la nuit devint froid.

— ]] faut rentrer, mon ami, reprit-elle.

— Nous nous reverrons demain.

— Oh! oui, demain.

— Et serai-je moins dédaigné qu'autour-

d ‘hui?

LE CHATEAU DE SINON. 229 |

— Dédaigné, Charles ? |

— Mon Henriette, je n’ai rien osé demander ,
j'ai respecté la déesse, j attendrai son bon plai-
sir; mais je suis bien malheureux.
_ — Voila les hommes, ils sont malheureux
jusqu’a ce qu’ils deviennent ingrats. |

— Henriette!

— Eh bien... a demain, Charles.

 

 

 

 

EXPLICATION,

Le lendemain, lorsque la comtesse s'éveilla,
la pluie tombait par torrents. Le paysage, si
riant la veille, ne se distinguait plus qu’a tra-
vers une brume froide et épaisse.

— Voila la vie, Madame, dit madame de
Corey, aucun de nos jours ne se ressemble.
Pourtant vous avez encore du bonheur pour

aujourd hui.

232 LE CHATEAU DE SINON.

— Et comment faire, chére hétesse? nous ne
pourrons pas sortir.

— Rien de plus simple que de conduire le
marquis jusqu ici. -

— Dans ma chambre? interrompit-elle en

rougissant.

 

A moins que vous ne préfériez laisser pas-
sur ce jour sans le voir. |

~— Oh! non!

— Alors tout s’arrangera. Voulez-vous étre
souffrante et ne pas quitter votre appartement? —
mon oncle vous demandera la permission de
vous y saluer, et nous n’entendrez plus parler
de lui.

— Cela ne serait pas poli ; Madame.

— Mon oncle n’y songera point. Si vous sa-
‘vie comme il est bon! °

— Si mon beau-pére était ainsi !

— M. de Bussy ! oh! il est intraitable.

— Qui le sait mieux que moi?

LE CHATEAU DE SINON, 233

La comtesse recul un instant le lieutenant-
criminel, puis elle resta toute la journée & au-
er avec madame de Corcy et Louison, de l'en-

-revue de la veille, du marquis, de l'avenir, de
tout ce qui occupe les amoureux, c'est 4 dire
eux-mémes.

Le soir, M. d'Albret revint, et ils passérent
téte-a-téte une grande partie de la nuit.

Madame de Lameth resta huit jours 4 Coucy,
et les mémes entrevues se renouvelérent tous
les jours.

Il fallut partir néanmoins. La veille, au mo-
ment de se séparer, elle dit 4 son amant :

— Je veux vous revoir encore, Charles, je
veux que vous visitez ce vieux chateau et je
dois passer ma vie. Nos adieux se feront la, jus-
qu’a ce que nous puissions nous réunir de nou-

_ eau. Hélas! quand cela sera-t-il ? Les coupons
de mes Cerbéres sont endormis, je vais les dé-

cider 4 de conduire a la cour; mon mari ne

234 LE CHATEAU DE SINON,

me refusera pas, et alors nous serons plus li-
‘bres.

_ — Mais ne craignez-vous pas, mon amie,
que ma visite & Pion ne compromette cet
avenir?

— Non. J’ai un seul espion, je saurai |'écar-
ter. Gardez votre habit de marchand, les gens
n’y prendront pas garde.

— J’obéis avec bonheur.

La comtesse partit. Le lendemain de son ar-
rivée, elle donna a Jouet une lettre a porter-a
son pére a Sissone : cette lettre contenait une
priére au comte de Roucy, d’envoyer le som-
relier & Saint-Quentin, traiter une affaire pour
madame de Lameth avec un avocat de cette
ville. M. de Roucy, esclave des volontés de sa
fille, n’eut garde de sé soustraire a celle-la,
quelque singuliére qu'elle lui parit.

Jouet, écarté, le marquis arriva. Il fut m-

produit par Louison et Lambert, plus d’a moitié

LE CHATEAU DE SINON. 935

dans la confidence. Les amants trouvérent tant
de choses 4 se dire, qu’ils restérent vingt-quatre
heures dans l’appartement de la comtesse, et
que, sans les avertissements de Louison, ils s’y
seraient oubliés plus longtemps encore. Le soir
du second jour, ils descendirent 4 La fontaine
du parc, ol Lambert tenait le cheval du mar-
quis. La ils se quittérent avec un véritable dé-
sespoir. |

-* _ Nous nous reverrons bientét, disait. la
comtesse au milieu de ses larmes. |

— Aimez-moi toujours, répondait le jeune
homme, car vous étes ma vie !

‘Tl monta a cheval, et il s’éloigna par la méme
allée o il lui était apparu, lorsqu’elle ne croyait
voir en lui qu’un habitant de l’autre monde. |

— Pauvre Charles! murmure-t-elle, il m’aime
bien! |
Jouet revint le surlendemain, et rapporta

des réponses & ses commissions.

236 LE CHATEAU DE SINON,

— Mon maitre va arriver, Madame, dit-il;
voici le moment fixé pour son retour.

— Comment le savez-vous?

— M. le comte me IL’a confié en partant; et

il est d'une exactitude parfaite.
-— Il est parti depuis si peu de temps !
— Depuis un mois, Madame.

— Cela est vrai.

— {] faut alors que j’aille 4 Villers-Cotterets,
ainsi qu'il m'en a donné |’ordre, pour m enten-
dre avec M. le forestier sur des achats de bois.

— Vous éles parfaitement libre.

— Madame la comtesse voudra bien dire a
M. le comte de Bussy que je ne me suis éloigné

que d’aprés son commandement, et que je re-

viendrai aussit6t que cela me sera possible.
— Je n'y manquerai pas.

Henriette recul en effet, le lendemain, une

lettre de son mari, qui annoncait son retour.

_ LE CHATEAU DE SINON. 237

-— Encore des mensonges, Louison; quelle
vie!

~~ Madame en a recul d’avance le prix,

_-— Oh! nous irons a la cour; tu verras.

—- Si Madame le veut, M. le comte ne lui re-

fusera rien.

~ MM. de Lameth arrivérent.

Le jeune comte se jeta dans les bras de sa

femme et la couvrit de caresses. M. de Bussy

demanda Jouet.

_— Il est & Villers-Cotterets, d’aprés vos or-
dres, Monsieur, et m'a bien expressément priée
- de vous le dire. |

— Cela est bien.

— Mon Henriette, disait le jeune homme,

comme vous étes belle!

a

~ Elle pense que le marquis lui avait aussi ré-

pété la méme phrase en l’abordant.

238 - LE CHATEAU DE SINON.

_— Cela doit étre bien vrai, puisque c’est
leur premier mot 4 tous!

L’orgueil, chez. cette femme, dominait et fai-
- gait taire jusqu’a la honte, jusqu’au remords!

Le comte de Bussy fronca le sourcil lorsqu’il
vit M. de Lameth entourer sa femme des soins
les plus empressés. Il montra de L’humeur, et
rien ne put le décider & se mettre & table. I
rentra de bonne heure dans sa chambre, malgré
les galeries d’ Henriette, qui, pour la premire
fois de sa vie, employa ses séductions a son
égard.

Le lendemain, Jouet arriva. I] est un long
entretien avec le comte de Bussy, avant que les
jeunes époux ne fussent sortis de leur apporte-
ment. Cet entretien fut sans doute d’une grande
importance, car M, de Bussy envoya chercher
son fils, qui le fit assez longtemps attendre, et,

lorsqu'ils furent réunis, ils s’enfermérent avec

injonction la plus expresse de ne laisser péné-

LE CHATEAU DE SINON. 239,
trer qui que ce soit au monde, pas méme la
comtesse. |

— Je ne sais ce quil y a, Madame, dit
Louison, qui venait de l’office. J guet est chez
M: le comte de Bussy avec M. de. Lameth, ‘ils
ont mis les verroux et ils entourent du plus
grand mystére.

— Que veux-tu qu'il y ait? quelque bazar-
date de J guet, peut-étre, quelque soupcon tout
au plus. il ne sait rien, il n’a rien vu, et d’ail-
leurs il n’a pas de preuves. Mon mari aimera
- Nieux me croire que lui, si nous en venons a
une explication.

— Crest égal, Madame, jal peur.

- = Coiffe-moi, fais-moi bien belle, quelque
coquetterie avec cela, et je ne réponds du comte
de Lameth:. |

On vint avertir que le déjeuner était servi, et
| que MM. de Lameth attendaient dans la salle a
manger. |

240 LE CHATEAU DE SINON.

. + Tu vois, ma mie Louison, ils n’ont pas
Air féroce, puisquils m’attendent. Tranquil-
lise-toi, nous n’avons rien A craindre.

Elle descendit, et la maniére dont elle fut
revue par son mari et par son beau-pére lui fit
penser qu'elle s'était trompée sur leurs dispose-
tions. I]s se placérent en silence, et ni l'un ni
l'autre ne fit honneur au repas.

— Etes-vous souffrant? Monsieur, dit-elle
enfin, aprés avoir essayé de mille maniéres de
décider le front de son mari.

— Il m’a pris un mal de téte affreux.

— Cela a été bien subit.

I] ne répondit pas.

— C'est donc une épidémie, car M. de Bussy
n’a pas l’air mieux portant.

— En effet, Madame, nous avons toutes deux
le méme mal. |
_ Henriette ne doute pas qu’ils eussent appris

quelque chose. Elle ne doute pas non plus

LE CHATEAU DE SINON. 241

qu'elle n’est bientot un assaut & soutenir ; elle
se prépara donc a jouer son rale. Son orgueil et
son entétement vinrent A son secours, elle se
promit de ne pas se laisser vaincre. En consé-
quence, elle se fit un masque d’innocence impé-
nétrable, et elle ne baisse pas les yeux devant
sa conscience, afin de ne pas les baisser devant
ses juges. ; |

On quitta la salle 4 manger. La comtesse se
rendit dans un petit cabinet, qu'elle habitait
dordinaire le matin. MM. de Lameth la suivi- —
rent. Elle prit un ouvrage de tapisserie et s'assit
— en silence prés de la fenétre. Les deux comtes
se promenaient en silence; ils étaient visible-
ment embarrassés. Enfin, M. de Bussy rompit
la glace. |
_ — Madame, dit-il, nous avons a vous parler.

— Je vous écoute, Monsieur, répliqua-t-elle,
mais d’ou vient cette solennité? |

M. de Lameth cacha sa téte dans ses mains,
L. 46

242 ‘LE CHATEAU DE SINON.
se mit A sangloter, en murmurant d'une voix
déchirante: |
— Vous m'avez trompé, Henriette!
Elle s’attendait A tout, excepté a cette expo-
sion de sensibilité , elle resta interdite.
= Vous m’avez trompé, répét-t-il, et cela
est infame.
— Non, non, Monsieur, je ne vous a pas
trompé, balbutia-t-elle, on vous abuse.
Pendant ce temps, le comte de Bussy conti-
- nuit & marcher dans la chambre, en jetant des
regards farouches sur sa belle-fille’; il se conte-
ait a grand’-peine. |
Jen ai la preuve, Madame, dit le jeune
homme. |
— La preuve, Monsieur! répliqua-t-elle en
se levant vivement, cela n’est pas possible.
— Ila fallu qu'elle me parut irrécusable pour
que’a puisse croire, continua-t-il comme se par-
lant A lui-méme, mais il n'y a pas moyen de

douter.

LE CHATEAU DE SINON. 243

 — Et quelle est cette preuve, Monsieur?

— Vous étes allée 4 Coucy, vous avez vu
votre amant dans les ruines, vous y avez passé
me partie de la nuit avec lui, sans crainte ni de
vous déshonorer, ni de compromettre la maison
respectable dans laquelle vous étiez recul. Vous
avez introduit M. d’Albret dans votre propre
chambre, A cité de madame de Corcy et de
M. son oncle, qui ne se défiaient pas de vous.
Ce n’est pas tout encore. Ici, 4 Sinon, dans la
maison de votre mari, vous avez admis votre
complice avec une effronterie sans exemple. Si
j étais arrivé il y a huit jours, je l'aurais surpris
auprés de vous. Osez nier ces faits, Madame,
osez-le, devant Dieu et devant moi.

— Je l’oserai, Monsieur, ce sont des calm-
nies. Je ne saisie qu’est devenu M. d’Albret. _

— Ecoutez, Henriette, ne me faites pas croire
4 une dissimulation inexcusable. Dites que vous

avez été légére, Inconséquente, que sans réflé-

244 LE CHATEAU DE SINON.

ehir aux suites, vous avez cédé au désir de nous
rapprocher d'un ancien ami, dites que vous ne
m’avez point trahi, qu’a l'avenir vous l’éloigne-
rez de vous, dites tout ce que vous jugerez con-
tenable, mais ne tentez pas, ne me mettez pas
dans l’impossibilité de vous pardonner.

— Jene demande point de pardon, Monsieur, -
je ne suis pas coupable.

— Je vous l'avais bien dit, mon fils, inter-
rompit le vieux comte, jusque 14 simple specta-
teur de celle seine, je vous l’avais bien dit, que
cette femme n’avait pas de coeur.

— Qui m’accuse donc, Monsieur? ajouta la
comtesse sans avoir l'air d’entendre, quels sont
les {eémoins que vous avez a m‘opposer. .

— Homme qui vous a vue.

—- Qu’il vienne, je ne Je crains pas.

— Mon pére! mon pére! elle n'est pas capa-
le d’uné hardiesse semblable, si elle avait des

reproches a se faire.

LE CHATEAU DE SINON. 243
_ Le comte de Bussy haussa les épaules. °
- _ Encore une fois,-Monsieur, montrez-mol
mon accusateur.
-— Faut-il Rappeler? mon pére.
'— Vous étes le maitre, mon fils, de faire
venir Jouet.

4

' — Jouet! s’écria la comtesse, c'est avec un
de vos laquais que vous voulez me confronter,
songez-y bien, vous vous manquez a vous-méme,
Monsieur.

- — Aussi ne le ferai-je point venir, aussi ne
. veux-je pas exposer la comtesse de Lameth a
rougir devant l’intendant de mon pére.

~ — Cela ne suffit pas, Monsieur, il faut chas-

ser cet domine quia osé me calomnier ainsi.

- — Henriette, Henriette, je vous en supplie ,
soyez noble et franche, je ne crois pas que vous
ayez oublié ce que vous me devez, ce que vous
vous devez a vous-méme; je vous le répéte, vous

avez été inconséquente, coquette tout au plus,

24§ LE CHATEAU DE SINON.

un mot de repentir et je ne me souviendrai pas
du passé, et je ne vous le rappellerai jamais.

— Encore une fois, Monsieur, je ne puis me
repentir, car je n'ai pas succombé, et si vous
ne chasse pas a l’instant cet indigne serviteur,
je sors de votre maison, choisissez!

Elle fit un geste pour ouvrir la porte, le comte
de Bussy se place devant elle.

— Cenest trop, dit-il, je ne puis souffrir, je
ne soufirirai plus que son fils s*humilie devant
vous, et que son aveugle amour le jette 4 vos
pieds comme un vil esclave, lorsqu’il a le droit _
de commander en maitre. Vous ne connaissez
pas cette femme, comme, vous ne la voyez qu’a

travers le prisme de sa beauté, vous ne savez pas
qu'il n'y a dans cette me que de l’égrisme et de
l’orgueil, vous ne savez. pas qu'il n’y existe
méme point de tendresse pour l"homme qu'elle
vous préfére, elle’a pas seulement cette excuse !

—- Monsieur |

LE CHATEAU DE PLON. — 247
— Non, je ne puis y résister davantage , je
vous apprendraia la connaitre, peul-étre gué-

-tirez-vous apres. Elle a cédé aux réductions de

la vanité lorsqu’elle a accueilli la recherche de

M. d’Albret a la cour ; c'est encore la vanité qui

l’a conduite au couvent , lorsqu’elle a cru quil

n'existait plus; cette méme vanité lui a dité

_ son consentement a votre mariage. Elle stressée

fidéle & ses devoirs, parce qu'il n'y en a pas un
plus grand que vous dans cette province M. d’'AL
bret a reparu: son orgueil blessé d’avoir été
trompée par nous, lui inspiré la vengeance, elle
a appris a dissimuler, elle nous a trompeés.a son
tour, puis elle s'est donnée au marquis, parce
quil est grand seigneur et qu'il est 4 la mode.
Elle‘a toute sa passion dans la téte et rendant
le coeur, maintenant elle ment a votre bonté,

comme elle aurait menti 4 votre colére; la voila

cette femme, mon fils, la voila telle que je la

connais depuis son enfance. Si vous eussiez you-

248 LE CHATEAU DE SINON.
lu me croire, elle ne serait pas aujourd’hui la
votre... | |

— M. de Lameth, dit la comtesse, les dents
serrées parla fureur, en s’approchant de son
mari, vous souffrez qu’on m'insulte en votre
présence.

— Mon pére, mon pére, de grace!

— Vous voulez quitter notre maison, Madame,
continua le vieux comte, cela ne se peut plus,
car vous portez notre nom, et c’est & nous de

veiller & ce que vous ne le déshonorer pas ;
vous demandez l’expulsion d’un de mes domes-
tiques, je pourrais la refuser, je vous l’accorde
deux conditions : d’abord, vous allez implorer
de votre mari une indulgence que vous n’avez
pas méritée, vous allez vous humilier et nous
avouer coupable, vous cdnsentirez a expier votre
faute selon bon plaisir compte de Lameth.

~ — Jamais!

_ -—- Puis vous enverrez cette Louison Beau-

LE CHATEAU DE SINON. 249
pré, qui vous sert dans vos intrigues adultéres,
nous accepterez pour fille de chambre, la per-
sonne que nous vous désignerons, enfin vous
abdiquer cette couronne de Reine que vous
vous étes posée sur la téte, et vous redescendrez
ce que vous auriez d étre, une femme déouée
et soumise. .

— En vérité, Monsieur, je vous admire, ré-
pliqua Ja comtesse avec un sourire plein de
haine, vous me proposes tout simplement de me
faire votre trés humble servante et celle de son
‘mari, et vous voulez encore que je vous remet-
cie. Vous demandez la vérité, la voici, Mon-
— sieur, la voici tout entiére : Jaime M. d’Albret,
je n’ai jamais aimé que lui. S'il fut mort ainsi
que vous avez jugé convenable de me le faire
croire, je serais restée attachée 4M. de Lameth,
car c’était mon devoir. Puisqu’il vit, puisque
vous vous étes joués de moi, je ne me-regarde

point comme dégagée de mes serments envers

~

250 LE CHATEAU DE SINON.
lui; ils ont été volontaires, il ne me les a pas
rendus, ils annulent ceux qu'on m’a arrachés
pour quatre. J e.n’ai point vu monsieur d'Al-
bret; mais puisque vous voulez la guerre, nous
la ferons, et A l’avenir, je ne négliger aucune
| des occasions de me rapprocher de lui, je les
ferai naitre, car je l’aime, entendez-vous, quoi-
que, selon vous, je suis incapable de passion.
Je vais me retirer chez mon pere, et la nous
verrons si vous serez “encore me faire espion-
ner par vos gens, comme des laches, dans l’om-
bre, pendant que je ne me cacherai pas et que
je déclarera tout haut, 4 la face du soleil, mon
noble amour et mon noble amant.
— Taisez-vous, Madame! s’écria le comte de
Bussy, ne poussez pas a bout ma colére!
—-Mon pére, vous voyez bien que je dois
tuer ce marquis d’Albret! Je vous L’ai deja dit,
et.cela sera. .

a

— Ne tuez pas le-marquis, mon fils. C'est a

LE CHATEAU DE SINON. 251

cette femme que nous avons affaire a présent.
Ne publiez pas notre déhonneur en cherchant
un combat qui ne l’effacerait point.
— Que faire, mon Dieu! que faire?
—— Aimez-vous encore Madame?

— Helas: mon pére, de l’aime.

— Mon enfant! mon pauvre enfant!
—Eme retire, Messieurs, je ne veux pas gé-
ner vos épanchements si tendres. |

—— Un instant, Madame, je vous en prie.

— Je vais faire mes paquets, Monsieur, et
partir pour Sissone.

—Ah! vous voulez partir! Rien ne vous tou-
| che, rien narrive jusqu’a votre coeur, froid
comme’ un marbre et dur comme l’acier. Vous
avez repoussé ma tendresse; eh bien! écoutez
votre maitre, Madame. Vous ne sortirez pas de
ce chateau, vous ne verrez plus personne, vous
serez attachée a mes pas, et je saura bien vous

garder de maniére 4 vous empécher de me tra-

2352 LE CHATEAU DE SINON.

hir. Je casserai votre servante, je briserai vo-
tre volonté et je vous contraindrai 4 m’obéir en
tout. Je vous ai placée a la téte de la maison,
je ne vous ai rien refus¢ de ce que vous avez
désiré, j'ai été A vos genoux attendant un de vos
regards, vous serez aux miens maintenant. Vous
avez méconnu mon caractére , vous m’avez cru
faible parce que j étais amoureux, vous apprend-
drez ce que je suis réellement. Dans ce jour nous

nous dévoilons l'un a l'autre.

— Il y a longtemps que je vous apprécie,
Monsieur, répliqua la comtesse d’un air mépri-

sant.

— Vous allez monter chez vous, on vous y
fera servir, et...

— Et je ne vous y verrai pas, j espére.

— Je ferai ce qui me conviendra 4 cet égard.

— Fort bien; on renouvelle les scénes de Sis-

‘sone, je m’y soumettrai comme la premiere

“4

 

LE CHATEAU DE SINON. 253

fois. Je vous avertis seulement que tous vos ef-
forts ne me conduiront pas au couvent.

— Quelle hardiesse , mon Dieu! pas un re-
mords! |

— Non, monsieur le comte de Bussy, pas un
remords, la hardiesse del’innocence. Cependant
écoutez-moi encore une minute. Vous m’avez
parlé franchement, je ferai de méme. On-me —
défend de sortir de ce chateau, je ne suis pas la
plus forte, je me soumettrai. On veut m’enlever
ma fille de chambre, je n'y consent pas, et c’est
seule condition que je mette & mon obéissance.
Autrement, songez-y, je ne promets rien et
emploiera tous les moyens possibles pour
quitter Sinon.
_ — Cette fille est un demon.
- — Surveillée par vous, qui étes si fin politi-
que, ‘elle ne peut é(tre dangereuse. D’ailleurs
je n’en recevrai pas d’autre. Elle est enfermée

dans son appartement, elle y restera; il faudra

954 LE CHATEAU DE SINON.

user de violence pour l’en arracher. ‘Trouvez-
vous que ce soit digne d'un gentilhomme, mon-
sieur de Lameth?

Le comte ne répondit pas:

- =Je ne cherchera pas a m’échapper de la
prison, mais j’aimerai monsieur d’Albret, mais
jé lui écrirai dés que cela me sera possible, mais
| je le verrai; car, je vous !’ai dit, j'appartient 4
“Tui seul, et, quoi que vous fassiez, ma passion
vainera tous les obstacles.

Le comte de Bussy, qui se contenait avec
peine depuis longtemps, s’élance vers la com-
tesse et lui prit les deux mains, en les serrant 4
les meurtri; elle née sourcilla pas.

— Et moi, je vous dis, Madame, que vous ne
le verrez pas. Je me charge de votre garde, et si
la faiblesse de votre mari vous laisse votre in-
digne confidente, malgré lui, malgré vous, je
garantis notre honneur. C’est moi, entendez-

vous, Madame? moi, qui n’ai jamais fléchi

LE CHATEAU DE SINON. 255
devant personne, moi, que votre dangereuse
beauté ni vos artifices ne séduiront pas, c'est
moi qui répond de vous 4 mon fils. ~

~.Eh bien! Monsieur, vous ne me faites pas
peur. Nous verrons.

- — Et souvenez-vous de ceci : Si vous parle-
nie A tromper ma surveillance, si nous faisiez
une seule démarche dont nous fussions 4 rougir,
rien n’arréterait ma vengeance, je ne reculerai
‘devant rien. oo

_-— Pas méme devant un assassinat, vous qui
défendez a votre fils le duel.

Le vieux comte la regarda fixement avant de
#épondre.

Eh ! bien oui. Craignez pour votre vie, c’est
peut-étre le seul frein qui puisse vous arréter.
_ += Je ne crains pas la mort, Monsieur.

— Mon pére, interrompit M. de Lameth, je
ne puis plus continuer cette scéne, je me re-

fire. Oh! que je suis malheureux!

256 LE CHATEAU DE SINON.

— Du courage, mon fils, vous parviendrez
a ne plus l’aimer.

La comtesse fit une profonde révérence.

— Ainsi, Monsieur, la guerre est déclarée,
je me retire chez moi, j'aime a croire que je n'y
serai pas troublée. Vous n’en étes pas encore
l. vous croyez pourtant, mon pere a quelques
droits A connaitre la destinée de sa fille, et je
suppose qu'il ne verra pas tranquillement celle
que vous voulez me faire. Les lois sont 1a, le
Roi, s'il le faut. Adieu, Messieurs, on apprend-
dra qui se passera le plus vite des bourreaux ou
de la victime. .

— Mon pére, dit le jeune homme lorsqu elle
fut partie , il était temps quelle s’en allat, je
me serais jeté a ses genoux. __

_—— Oh! mon Dieu! s’écria le comte , la mai-

son de Bussy est perdue Y

XI

° ~—RETRAITE,

Le soir de ce méme jour, Louison fut man-
dée devant les deux comtes, et subit un inter-
rogatoire. Elle ne se laissa pas intimider , pro-
testa quel comtesse n’avait pas vu M. d’Albret,
et répondit avec tant d’assurance que M. de
Lameth en vint 4 douter du rapport de linter-
dant, et demanda sérieusement & son pére si

Jouet ne les avait pas trompés.

I. 47

258 LE CHATEAU DE SINON,

— IL] n’a jamais aimé la comtesse, disait-il ,
et peut-étre il a voulu la perdre.

— Mon pauvre fils , vous étes bien malade!

On renvoya Louison avec une morale des
plus sévéres , avec des menaces terribles, elle
écouta tout respectueuxément et répondit de son

dévotement pour ses maitres et de la sagesse de
sa maitresse.

— D’ailleurs, ajouta-t-elle , M. le comte peut
me faire surveiller , je ne crains pas ses re-
gards.

Rentrée chez la comtesse , elle lui raconta
ee qui véfait de se passer; et toutes deux cher-
ehérent par quel moyén MM. dé Lameth avaient
pu étre avertis. |

== Jouét était absent, disait Henriette,
ne n’a vue ii ici , ni a Corey.

— Et madame de Corey, dont ils ignorent la

— Crest quelqu’un qui ne sait pas tout.

LE CHATEAU DE SINON. 59
es Un domestique espidiitié, certainénient ,
mais lequel ?

— Si c’était Lambert?

+= C'est inipdssible, Madanié; madame de

Corcy est sa marraine, il lui est dévod et elle

vous l’a recommandé, en enrepondant droite

d'elle-méié. » |
— Taché de lé questionner. Ceci mé parait

suspect, car il a seul été mis dans la eon-

sidence.

— Je ne crois pas qu’il ne soit possible de le

voir sans témoins.

-, — Alors défie-toi de lui. Dans tous lés cas ,

ne lui confie rien, c'est plus sir.

-' 2 De longtemps, Madame, nous 1n’aurons

‘rién a corifier 4 personne , on Va nous tenir eh

charte privée. .

+) =Heutteuseniéint madame de Corée nous

reste!

260 LE CHATEAU DE SINON.
— Heureusement aussi nous pouvons la pré-
venir. |
— Comment cela?
— Vous vous rappelez ces pigeons que j'ai

emportés de Coucy ?

— Certainement.

— Ils nous serviront de messagers.

— Ah! c’est juste. Combien en as-tu?

— Quatre.

— En les envoyant 4 propos, nous pouvons
les employer merveilleusement.

— Ils ont pris les plumes et l’encre.

— Et des tablettes de poche auxquelles ils

n'ont pas pensé ?.

— Alors il faut de suite avertir madame de

Corcy et l’engager a venir ici. Elle nous aidera
peut-étre.
— Mets les verroux, surtout du cété du

—comte. Je vais lui écrire.

LE CHATEAU DE SINON. 261.

— Comme je bénis la fantaisie de mes pi-

geons!
— Mais, Louison, s’‘ils retournent au co-
plombier sans qu on les voye.

— Aisne sont pas du colombier, Madame.

Madame ne se rappelle pas que madame de.

Corcy les a pris dans sa-voliére pour me les
donner.

— Cela est vrai.
~ Tout en parlant elle écrivait.
_ = Et quelqu’un fait-il que tu as ces oi-
seaux. |
' — Les gens de Madame, mais ils n’entrent
jamais dans la chambre, et ils ne s’perce-
vont pas que je ne les ai plus.
- —-Tout est au mieux! maintenant place ce
billet au cou de ton messager, nous ne tarde~
rons pas a savoir si nous avons réussi , madame
de-€torcy viendra certainement. |

On atiacha solidement la lettre & une faveur,

62 LE CHATEAU DE PENON.
Louison ouvrit la fenétre et le pigeon. s’en-
vola.

Madame de Lameth le suivit des yeux en
tremblant. St un ciel indiseret avait papier le
joli courrier, cen était fait de son avenir et de
ses projets. Il se perdit bientot dang leg tirs,
volant } tire d’aile dans la direction de Coupy.

— il y a prés de M. d’Albret un homme dont
je me défie, ce Répond, en es-{y bien goire?

— Que madame es} peureusg, aujourd'hui!

s7de suis payés pour l’étre, notre aventure
essi extraordinaire!

_ ;-Jen’aime pas beaucoup Rémend non plus;
il est trop intéressé. Avec, de l’'argent en Je me-
nerait au bout du monde. | |

_ = Heureusement M: d'Albret le pare bean-
COUR, |
x Monsieur le marquis est. nds genéentre.

— Qu’allons-nous faire, ma pauvre Louison?

Adie hes, fetes x: Ips hommages, leg als tes.

LE CHATEAU BE SINON. 263
Nous voila cette fois-ci plus enfermées encore
qu’a Sissone.

— Heélas! oui, Madame. I ne pops manque
que Madame Jouet,

— On nous la rendra peut-étre.

— Ou une autre!

— Que devenir , 4 quoi nous occuper! faut-il-
| regarder toute La journée par la croisée de cette
tour, et obtenir pour unique distraction de voir
lever et baisser le pont-levis chaque soir et cha-
que matin. Ce vieux chateau est si triste, si
sombre !

. — Nous travaillerons , Madame, et puis nous
irons. |
_ Quoi? le missel du Chapelain ?
~ == Nous demanderons la clef de la biblioth’-
que. O
= On ne nous la donnera pas.
— Espére que si. 7

== Grois-tu qu'on me laissera promener ? —

ny

264 LE CHATEAU DE SINON.

_  o7Avec une garde d'honneur, probable-

ment.

— Que je hais Jouet! —

—— Et moi, Madame! Oh! je lui jouerai quel-
que tour de la facon! |

— Attendons, Louison, le temps nous ren-

dra peut-étre libres.

Trois jours aprés madame de Corcy arriva.
MM. de Lameth lui dirent que la comtesse étant
fort souffrante, ne quittait pas son appartement.
On l’y conduisit. Elles eurent une convers-
tion particuliére dans laquelle madame de Corcy

apprit tout.

— J’faire le billet, dit-elle, le pauvre oiseau
errait autour de la voire. Je l’ai apercu, j'ai
couru lui, car je venais de le reconnaitre , il
s'est laissé prendre et son message m’a frappée

sur-le-champ.

Il fut résolu qu'elle interrogeait Lambert,

LE CHATEAU DE SINON. 265 |

pour tacher d'apprendre de lui quel était le
traitre. - |
* — Quant a Lambert lui-méme, ajouta-t-elle,
je vous en réponds encore une fois comme de
moi-méme.
_' MM. de Lameth n’avaient pas le moindre
soupcon contre madame de Corcy, il lui fut donc
trés facile de chercher Lambert et de lui parler
sans attirer l'attention. Le résultat de cette en-
revue fut que Lambert accusa Pichard, écuyer |
de la comtesse, d’étre un espion en sous-couvre,
et que La colére de madame de Lameth.se porta
~ fout entiare sur lui. On décida qu’il serait éloi-
ené, s'il y avait moyen, et que dans tous les cas
on ne luiaccorderait pas la plus petite confiance.
Madame de Corcy, aprés étre restée quelques
jours. Sinon, retourna prés de son oncle, en
promettant de revenir. bientét, et d’apporter de
l’encre et des plumes pour les prisonniéres.

' ‘Pendant le séjour de son amie au chateau,

266: LE CHATEAU DE SINON.

Henriette avait essayé de se promener dans le
parcage elle. On ne les avait point empéchée,
et elle ne s’était pas méme perche-qu’elle fit
suivie. Lorsqu elle fut seule, elle descendit avec
_Louison, et, la voie, elle trouva Lambert,
_ qui lui dit trés respectuensement qu'il avait ordre
de l'accompagner, si elle désirait sortir.

+; Comme on voudra, reprit-elle, je n’ai pas

le projet de m’enfuir. |

~ Elle marcha longtemps avec ses deux dames:
tiques, sans parler et sans se. plaindre, mais
lorage grossissait en elle-méme. Elle se réyal-

taiten elle-méme contre son esclavage, et elle
'juan d'y mettre un terme. L’entreprise ¢tait
trés difficile, -ses angus ne pouvaient plus se
laisser. prendre 4 une feinte tranquillité. La sou-
mission méme ne lui. servirait pas A grand
chose, du moins auprés de son beau-pére, le
jeune comte était plus facile & gagner.

. Deux jours apres, le carrosse de l'évaque de

LE CHATEAU DE SINON, 267
Laon entra dans la cour. On ne fit point appeler
i comtesse, elle comprit qu'on ne ly Laisserait
ropevpir personne, .et elle se résigna. Madame
de.Corcy avait tellement gagné la confiance de
MM, de Lameth , qu'elle seule fut excepter de
cette loi. On répandit partout le bruit de la mas
ladite d'Henriette. Elle en fut instruite par son
amie, et le fiel gagna de plus en plus son cour.
Elle ne permettait pas 4 son mari Entrée de
 son-appartement, a moins que ce ne fut en pré-
sence de madame de Corcy. Quant 4 son beau-
| pare, elle refusa absolument ses visites, et an=

'” tonga méme qu'elle ne descendrait plus pour

les repas, dans la crainte de le rencontrer.
ca Vous me faites prisannidre, dit-elle au |
 comte de Lameth, je dois me soumettre, mais
a bien le droit de fuir mon atelier..

~aLe malheureux jeune homme, de plus en plus
amoureux de sa femme, dépérissait de jour en
jour. Ine s'accoutumait pas a cette séparation,

268 LE CHATEAU DE SINON.

etsi son pérennes’y fut pas formellement oppose,
il lui aurait rendu la liberté, en lui demandant
pardon de la lui avoir enlevée. C'est ainsi qu’est
l'amour. Le vieux comte laissait sa’ belle-fille
de tout le malheur de son fils, il la surveillait
avec un acharnement incroyable, et comme il]
ne découvrait pas le moindre indice, il com-
mentait a désespérer de sa vengeance.

— Vous le voyez, Monsieur, disait un jour
le mari, il n’y a rien dire sur la comtesse. Elle
se soumet, elle ne fait pas de démarches répré¢-
hensibles. Elle vous garde rancune , c est assez
simple, voila tout ce qu’on peut lui reprocher.

— Patience! mon fils, patience! ne nous
a-t-elle pas trompés plus d’un an? Elle est plus
habile que vous ne pensez.

Quoique M. de Bussy eut sa maison entidre-
ment. séparée de celle de ses enfants, il n’en
exercant pas moins une influence entiére sur

eux. Son fils, accoutumé depuis |’enfance 4

LE CHATEAU DE SINON. 269 .

ployer devant cette volonté de fer, ne trouvait
pas assez de force pour lui résister. La ten-
dresse incroyable que son pére avait pour lui,
malgré cette rudesse, ne lui laissait pas méme
la chance de la révolte. I! souffrait .horriblement
de son amour dédaigné, et cette tendresse pa-
ternelle était une sorte de compensation , un
appui qu'il trouvait nécessaire dans son aban-
don. La comtesse, si fiére et si puissante par
son égrisme, apres avoir épuisé tous les moyens
| de temporisation , songea a secouer ce joug
odieux, A quelque prix que ce fit. Elle se con-
sulta avec Louison, et enfin elles décidérent
‘qu'il fallait avant tout voir le marquis, et con-
venir ensemble d'un moyen de fuite.

_— Je vais lui écrire, le pigeon portera la
lettre & Coucy, disait Henriette. I] viendra &
mon appel, j’en suis sure. Il est a l’armée de
Flandre , commandée par le maréchal: de

_ Schomberg, c’est trés prés d'ici, il n’aura pas

a70 ve CHateau De SINON.
‘positif ‘de permission. Mais Goiinient éntiera-
tie . : _

a

— La nuit, ‘par | La petite fenétre de votre ca-
binet, ‘all-désous de celle-ci. Elle n’éest pas
brillés. Ts né sagit seulement que dé traverser
lé fesse A la nage, davis cette saison c’est trés
facile: dailleurs, le mur est dégradé prés de la
futureé, le foss n'est pas tras large, nous pout-

Hons titi jeter une planche.

— Tout cela est bien difficile lorsqu’on est

surveillée ! !

Sa deja observé que la nuit on ne nous
met pas d’espion autour de nous. Aucunes fené-
tres que les nétres ne donnent de ce cété du

chateau. En évitant-le bruit...
— Et le valet qui veille sous la voute ? |
us Dort, at lien de veiller! Il ne peut aiea
‘voir d’ailleurs. Ayons de la hardiésse , du cou-
¥Page, et fut réussira.

LE CHATEAU DE SINON. . 271
» ws Jé ni’dBaiidonne A toi. Aussi biel fl ne
peut m’activer pas que ceé qui est.
ex Notes Wotls SauVeroiis, mous irons A Sis-
soit. }
 — Et de la'intenter un procs point faire
rene mon mariage.

_— — Sous quel prétexte, Madame?

— Oh! j’ai une raison sans réplique !

— La bonne heure. Ecrivez donc.

_ M’y voila!

Elle écrivit une lettre trés pressante, une autre
“madame de Corcy, puis elles lancérent la co-

| tombe. Quelques secondes aprés, on entendit

un.coup d’ arquebuse.

— Mon Dieu! s’écria la comtesse, en courant

a la fenétre, ils ont tué notre messager !

— Non, non, Madame, répliqua Louison,
aussi inquiéte qu’elle, c'est Lambert qui s’exerce

contre les moineaux. Tenez, il nous montre

272 _ LE CHATEAU DE SINON.
celui qu'il vient d’abattre. Notre pigeon est déla
4 moitié chemin de Coucy, grace Dieu! '
— C'est égal, Louison, c'est un vilain jeu
gu’a choisi la ce Lambert, il m’a fait une peur
mortelle 1
— Que voulez-vous , Madame? les hommes

sont si méchants! méme en s'amusant ils nous

blessent!

~ XII

RETOUR,

Quelques jours se passérent dans l’inquiétude
pour madame de Lameth et pour sa suivante.
Elles attendaient madame de Corcy et ne com-
prenaient rien au silence qu'elle gardait envers
elles. Leur situation était toujours la -méme,
elles ne sortaient point, on les gardait 4 vue,
et, d’un autre cété, la comtesse refusait obstin-

- nément'la porte a son mari, qui, chaque matin,
I. 38

274 LE CHATEAU DE SINON.

demandait a la voir. Enfin, madame de Corcy
arriva. Son air était grave; elle prit plus de pré-
caution encore pour parler a son amie.

— Prenez garde, dit elle; nous sommes sur-
veillées de tous les c6tés. Comment n’avez-vous
pas pris les moyens ordinaires pour m’envoyer
votre lettre? une lettre si importante.

— Comment! ne vous est-elle pas arrivée par
une de nos tourterelles?

— Non, je l’ai revue par un messager. Elle
a été laissée chez moi hier au soir.

— Hier au soir! mais elle est partie depuis

-) plus de huit jours, sous l’aile de notre dernier

pigeon.

— Mon Dieu! qu’est-ce que cela signifie?

- Je suis perdue! s’éeric la comtesse en pa-
lissant.
— Ils savent tout! ajouta madame de Corcy.
~- Comment vous ont-ils revue p

+ Comme de coutume. Seulement le comte

LE CHATEAU DE SINON, 275
de Bussy m’a paru plus froid que d’otdiiiaire et
monsieur de Lameth plus triste.

— Vous a-t-on parleé de moi!

— Trés peu, seulement de votre santé. Nous |
avons surtout causé des difficultés d’affaire éle-
vées entre nous. Monsieur Coeur de Roy doit vé-.
nir demain au chateau nous servir d’arbitré.

- — Se défient-ils de vous?

— S'ils ont lu la lettre, je le crains; ils sivéent
au moins que je suis votre confidente.

— Sls lavaient lue, Madame, il ié nous
Auraient point envoyée, interrompit Louison.

— Cela est juste. Pourtant...

— Voici comment la chose est arrivée, sans
- doute. Notre pauvre oiseau sera mort en route,
un paysan quelconque a trouvé la lettre et l’a
portée & son adresse.

— Cela peut étre, mais aussi il peut en étre
autrement. Je suis d'une inquiétude!... |

‘— Il faut mettre un terme a cela, s’écria rés-

276 DE CHATEAU DE SINON.

lement la comtesse. Je m'échappera , j’irai a
Sissone, et 14 je demanderai la rupture de son
mariage. — |

— On vous la refusera.

— Oh! j’ai un moyen, un cas de nullité, ainsi
que je l’ai dit & Louison. Il n’est pas tout & fait
vrai, reprit-elle en souriant, il répugne un peu
bien dma pudeur femme; mais puisqu’on m’y
force, je ne reculerai pas. Ce sera une cruelle
blessure 4 l'amour-propre de mes ateliers.

— Que direz-vous donc?

— Vous ne le devinez pas? Vous ne compre-
nez pas qu’il est un détail pénible a donner dans
la position? Je dirai... que monsieur de La-
meth n’est.pas mon mari.

— Et vos deux enfants? quoiqu’ils n’aient
pas vécu, ils sont nés pourtant. |

—- Ah! bah! murmure la comtesse en haus-
sant les épaules, on peut répondre a cela.

_— Et sous l’oseriez?

LE CHATEAU DE SINON, — 277

_—Ma chére Corcy, pour sortir de cet escla-

vage j oserai tout.

Madame de Corcy ne put empécher de trem-
bler en découvrant une perversité si profonde
dans le coeur de jeune femme. Elle garda le
silence de l’embarras.

-— Vous étes étonnée, poursuivit Henriette.
On voit bien que vous n’étes pas enfermée
comme mol, on voit bien que vous n’aimez pas
comme moi, on voit bien surtout que vous ne
laissez pas comme moi. Vous ne comprenez
pas la vengeance.

— Pardonnez-moi, Madame, je la comprends
4 merveille, répondit la veuve d'un air sombre.
Eh bien! oui, perdez-les, mettez-les au ban de
lopinion publique, ils n’auront que ce qui leur
est d. |

— Si Madame voulait essayer un tour de jar-
din, pendant que madame de Corcy est prés

d’elle, on n’osera lui refuser celte promenade.

278 LE CHATEAU DE SINON.
Nous trouverons peut-étre un moyen d’éva-
sion. |

— J’y consent volontiers; aussi bien l'air de
cette chambre m'étouffe; j ai besoin de respirer.
Donne-moi ma mante. |

Les trois femmes descendirent. Elles trouvé-
rent sous la volte quelques domestiques qui
jouaient aux cartes. Ils se levérent respectueux-
sement, et Lambert, passant sa casaque de li-
rée, se disposa a les suivre. Elles ne s'en aper-
surent qu'aprés quelques minutes. Madame de
Corcy.l'appela.

— Tu dois nous accompagner?

— Oui, Madame, ce sont les ordres.

— Faut-il que tu entends notre convers-
tion? |

-- Non, Madame; cela ne m’a point été com-
mandé.

— Alors tiens-toi loin.

_ Lambert obéit. Elles recommencérent a ¢au-

LE CHATEAU DE: SINON. 279
ser de ce qui les occupait uniquement, cher-
chant 4 imaginer quelque moyen de fuite, en
maudissant la nécessité impérieuse qui les avait
conduites Ja. Au détour d'une allée, elles se
trouvérent tout & coup en face des comtes de
Lameth. fi n’était pas possible de les éviter.
Le jeune comte s’approcha avec empressement..
Son pére demeura La méme place. _
— Madame, dit-il d’une voix éque, je vous
trouve bien pale ce matin. N’avez-vous pas
dormi? .
—Je vous remercie, Monsieur, répliqua la
comtesse avec hauteur; je suis A merveille.
— Désirez-vous quelque chose?
Ce que je désire, Monsieur, c’est de con-
tinuer ma promenade sans étre interrompue. -

— Un mot pourtant. Madame de Corey, per-
mettez-le moi. de

— Mon fils, poursuivit le comte de Bussy, ne

vous humilier pas en vain.

280 . | LE CHATEAU DE SINON.

— ih Monsieur! s’écria le jeune homme, j'ai
trop suivi vos conseils. Depuis si longtemps je
souffre, que je ne puis laisser passer |’occasion
de me guérir. Vous avez refusé de m entendre,
de me voir, Henriette, et vous avez eu tort, car
votre pouvoir sur moi est toujours le méme.
Puisque le hasard nous rapproche, ne me re-
poussez pas, au nom de votre salut éternel!
Vous auriez & vous en repentir.

_ Madame de Lameth pensa que cette expliqu-
tion jetterait peut-étre du jour sur sa position et
sur les projets de ses ennemis, elle s éloigna
donc avec le comte; mais astucieuse dans toutes
ses démarches, elle commence par lui reprocher
de trahir devant une étrangére le secret de leur
déunion. Son mari regardait avec étonnement,

"puis il passa la main sur son front, comme pour
chasser une idée importune, et se retourna de
son cote. |

— Madame, dit-il, oublions cette querelle et

LE CHATEAU DE SINON. _ 281
‘les autres. Je ne puis vivre ainsi séparé de vous,
j en puis accepter votre haine et vous savoir mal-
heureuse. Je m’en. rapportera a votre parole,
aurez-moi que vous rompre toute correspond=
dance avec M. d'Albret, que vous ne le rever-
rez plus; et A dater de ce moment vous reprend-
drez votre liberté tout entiére. Vous serez
comme autrefois la reine de la province.

La comtesse sourit amérement sans répon-
dre..

— Je vous aime, Henriette, je vous aime
follement depuis le jour et je vous la vue pour
la premire fois. Ma vie est attachée & votre
amour , A votre possession , i! me faut donc cé~
der a cette passion insensée , reconnaitre mon
servage, et vous offrir 4 genoux ce que les au-
tres femmes payeraient de leurs plus tendres af-
fections, la fortune et la grandeur.

Henriette le contempla un moment a ses

pieds d’un air de triomphe, puis elle fait un geste

282 LE CHATEAU DE SINON.

de dédain, et recommencent a marcher, elle
répliqua ::

— Je n’en veux point!

M. de Lameth resta stupéfait au milieu de
Vallée. |

—Elle n’en veut pas! elle me méprise ainsi!
reprit-il A téte basse et les mains croisées. Oh!
cela est infame! |

— Je vous ai dit, Monsieur , que je ne vous
aimais pas, que j'en aimais un autre! vous de-
vez le savoir, pourquoi me tourmente-vous?

—- Mon pére a raison, vous n’avez pas de
coeur.

— Je suis bien aise de cette circonstance qui
nous rapproche , continua-t-elle en se laissant
emporter par son caractére fougueux, sans cal-
culer les suites. Je l’ai d'abord trouvée odieuse ,
mais la réflexion me la rend propice. Nous au-
rez quels sont mes desseins. Je vous déteste; a

tout prix, je veux vous fuir, par tous les moyens

LE CHATEAU DE SINON. 283
possibles je l’essaierai. J ‘invoquerai lappui de
ma famille , celui des lois, celui du roi s‘il Ne
faut. Je révélerai tout haut notre triste histoire ,
la maniére si lache dont on m’a trompée , et
j‘obtiendrai justice, Monsieur!

— Henriette! Henriette! murmure le comte
en se cachant le visage.

— Oui, je me vengerait de vous, de votre
pere, de votre nom odieux , je vous livrera a la
risée publique; je vous montrera ce que je suis,
et si vous m’avez forcée A me perdre, je vous
perdrai comme moi du moins. Maintenant lais-
sez-moi dans la prison, condamne-moi aux
privations les plus douloureuses, je me soumet-
trai a tout pourvu que je ne vous voie plus, on
ne peut pas m'imposer ce supplice.

Fn achevant ces mots elle retourna vers la-
dame de Corcy.

— Oh! vous l’avez voulu , Henriette , conti-

nua le comte, c’est moi qui me vengera !

284 LE CHATEAU DE SINON.

Madame de Corcy et son amie continuérent
leur route du cété d’Anizy. La comtesse a peine
remise de sa colére, en laissa éclater toute la
violence. |

— Mon Dieu! dit Louison tout bas 4a madame
de Corcy, comment cela finira-t-il, Madame!

— Je ne sais, reprit-elle, mais je suis trés en-
franée, votre maitresse est une lionne.

— Elle ne nous entend méme pas, tant elle
est préoccupée elle-méme.

—— Et quel regard le comte de Bussy a jeté
sur elle! I

— Oh! Madame, Madame, pourquoi madame
la comtesse a-t-elle revu M. le marquis d’Al-
bret !

Elles approchaient en ce moment de la fin-
taine, placée sous les-grands arbres a peu de
distance du chateau. Elles s'assurent sur l’herbe,
la comtesse garda le silence, et paraissant réfl-

chir profondément. Le galop d’un cheval et les

ES Tr ET? AE Oe? Bae

LE CHATEAU DE SINON. 285

srelots de son collier la tirérent de sa réverie.

Un postillon de La poste traversait avenue.

/ — Quest-ce ceci? demanda-t-elle 4 Lambert.

— Un message de Chavignon, pour M. Je
comte, sans doute, Madame.

— Allez vous en informer.

— Que madame la comtesse me pardonne.,..
mais les ordres sont de ne pas la perdre de
vue.

Ah! c'est juste! repliqua-t-elle en souriant
amérement. |

. Cependant. le postillon continuait sa course
vers le chateau. Tl descendit de cheval et prit un
ait bétement ‘mystérieux, qui devait attirer l’at-

tention. La premiére personne qu'il rencontra

ce fut Jouet.

— N’avez-vous pas ici un nommé Lambert ,

~ laquais au service de madame la comtesse de

Lameth ?

~ > Que lui voulez-vous?

286 LE CHATEAU DE SINON.

—Voici une lettre dont j’attends la réponse.

—- Et qui vous l'a donnée?

—. Uti seigneur descendu'é l'auberge de la
Croix-Blanche,; avec son. homme de chambre.

— Crest bien , jé vais la remettre & Lambert ,
donnez-la moi.

«= Note, on m’a bieri recommandé de ne le
corifier qu’a lui.

— Eh bien! c'est moi qui suis Lambert, in-
interrompt Piéhard, qui s’avancent vers eux.

— Crest différent, alors la voila.

Pichard prit le paquet et se dirigea vers le
cabinet de son maitre. I le trouva appuyé sur
la cheminée dans L’attitude d’une profonde dou-
leur. Il lui raconte ce qui venait de se passer et
qui présente le billet adressé Lambert.

— C’est du marquis d’Albret, sans aucun
doute, dit brusquement le comte, en faisant

sauter la premiére enveloppe, va chercher mon

14 wnmmumrwpe sm we pe de

LE CHATEAU DE SINON. 287
fils, il faut qu’il se décide enfin & punir, car
voici des preuves.

La lettre portait pour seconde suseription :

«os A madame la comtesse de Lameth.
C. A. AL»

Ces trois lét#és signifidient : Chatés,; Ama-
niésix, d’Albret.

= Elle neé pourra plus niet orgueilleuse,

reprit le vieillard, et ceci justifie totites les En=
_— Séries.

' M. de Lameth entit en cet instant. Son vi-

sage pale se color légérement , lorsque son

pére lui montra le papier qu’il tenait entre sés

.  Thaihs.

_ — C'est une lettre pour la comtesse , Mon-
sieur, dit-il, il faut 1a lui envoyer.

— Vous n'avez donc pas regardé I’écriture ,
mon fils P | |

— Crest de lui! s’écria le jeune homme. Oh!

288 - LE CHATEAU DE SINON.
j'ai le droit de la lire , j'ai le droit de punir l’a-
adultére sous le toit de mes ancétres.

A mesure qu'il lisait ses traits s‘altéraient da-
vantage, lorsqu’il est fini, il semble se recueillir,
comme pour -prendre des forces.

— Monsieur, reprit-il, en parlant lentement,
comme s'il prononcent une formule de mort, cette
lettre est du marquis d’Albret. Il demande a
sa maitresse de le recevoir cette nuit 4 une heure
par le moyen qu'elle lui a indiqué. I] remercie
sa belle amie de sa tendresse et lui jure une fidé-
lité éternelle. Vous comprenez que je ne puis
pas souffrir cela, il y a un terme a toutes les pa-
tences. Agissez comme bon vous semblera, je
vous laisse libre et j'approuve tout aveuglément.
M. lévéque de Noyon reste & Laon jusqu’a
demain , j’irai passer ce temps avec lui, je ne
suis donc responsable de rien aux yeux de la
comtesse. Qu’on fasse atteler mon carrosse de

cérémonie a six chevaux. Je veux que chacun

LE CHATEAU DE SINON. 289
remarque. Adieu, mon pere, le ciel nous
garde d’étre trompé.

Une heure aprés, Lambert porta 4 madame
de Lameth, rentrée dans son appartement, palet-
trade M. le marquis d’Albret. Elle la lui avec
des transports de joie infinis; ce fut aprés
avoir décorée vingt fois qu'elle s’percut que
adresse manquait. Elle interrogea Lambert ,
~ qui répondit du ton le plus simple que l’envie-
loppe portait son propre nom et que M. le mar-

qui en avait probablement agi ainsi par pru-
‘dence. |

— Tas raison. Attend-on la réponse ?

-—— Oui, madame la comtesse, |

— Eh! bien, par prudence aussi je n’écrirai

pas, dit que je condens a tout.

Lambert sortit.

— Savez-vous ce qu'il y a la dedans , chére

amie? d’Albret vient cette nuit. Cette nuit je —

serai libre , je m’enfuirai avec lui jusqu’a Sis-
I, 49

&

290 LE CHATEAU DE SINON.
sone, et cela je dicterai mes lois. Comprenez-
vous quelle joie!

— Je crains qu’'il’y ait un grand danger &
cette entrevue.” |

Un danger! lequel? & une heure tout dota
Sinon, il entrerapar la fenétre , le fossé est peu
large, il l'aura bientét franchi, c’est un fort na-
peur, et personne n’entendra rien.

— Comment vous enfuirez-vous, chére com-

tesse ? On ne nage pas avec des jupons.

— Il trouvera un moyen. L’essentiel c’est
3
qu'il vienne.

— Louison, étes-vous de cet avis?

_—Jene sais pourquoi, Madame, jai bien

peur.

— Peur! quelle folie? Ne songe point a cela.
Vite 4 ma toilette , il faut se faire belle, il faut
que je sois ce soir la belle Picarde dans toute

sa gloire. Je veux quil me retrouve telle

LE CHATEAU DE SINON. 29
qu'il m’a quittée. Puis-je m’occuper d’autre.
chose, lorsqu’il va venir, lorsqu’il sera 4 mes
pieds dans quelques heures, mon beau, mon
royal amant! car, vous le savez, il est cousin du
Tol.

En achevant ces mots, elle se mit a sa toilette,
et dénouant ses magnifiques cheveux, elle les

laissa ruisseler sur ses épaules. Ils la couvre-

rent comme un manteau de reine.

— Vous devriez rester ainsi, Madame, dit

Louison, vous ne serez.jamais plus belle.
Henriette sourit 4 son image et répondit :

— Non, il croirait que je me néglige, et ce
serait lui donner de l’orgueil.

~— Qu’est-ce ceci? s’écria madame de Corcy

en courant 4 la fenétre. -

— M. le comte de Lameth en carrosse 4 qua-

tre chevaux, prenant route de Laon, répliqua
Louison Beaupr. |

292 LE CHATEAU DE SINON.
-— Que Dieu le conduise! reprit vivement la
comtesse, au moins celui-la ne me génera pas ce,

soir,

DIt

LE PORTRAIT.

A Heure du diner, on vint prévenir la com-
tesse que son beau-pére demandait l'honneur
de sa compagnie et de celle de madame de
Corcy.

— Acceptez,, dit vivement cette derniére ,
vous le blesseriez en refusant devant moi.

— Nous allons descendre, continua madame
de Lameth ; nous ne laisserons pas M. de Bussy

diner tout seul.

294 _ LE CHATEAU DE SINON.

Elle ajouta quelques noeuds 4 sa coiffure, —
qui n’était pas encore achevée, mit a son cou
un collier de perles , moins blanches et moins
belles que lui, et se dirigea vers la salle 4 man-
ger. Jouet lui en ouvrit la porte en grande cé-
rémonie, elle lui jeta un regard hautain, devant
lequel le vieux serviteur ne baisse pas les yeux:

— Toujours insolent! dit-elle, en passant
prés de lui.

Il s'inclina jusqu’a terre, mais si la comtesse
eut pu le voir lorsqu’il releva la téte , l’expres-
sion de ses traits ’eut fait frissonner.

Le comte de Bussy-Lameth salua d'un air

grave les deux dames quill attendait, faisant si-
gne a sa belle-fille de s’asseoir en face de lui, il

placa madame de Corcy a sa droite :

— Nous aurons M. Coeur-de-Roy, Mada-.
me, dit-il, ce qui m’est singulitrement désa-
eréable, mon fils ayant été obligé de se rendre a

Laon. Mais, comme c'est demain la Féte-

LE CHATEAU: DE SINON. 295

Dieu, M. le lieutenant de Rot est obligé d’étre a

Coucy, et ne peut nous donner que cette soirée;

_ enfin, mon fils rentrera peut-étre de bonne

heure.

'— Pensez-vous donc qu'il revienne ce soir,
Monsieur ? interrompit la comtesse.

—Je n’en fait aucun doute , Madame , que

votre tendresse ne s’alarme pas.
Il y eut un moment de silence.

— Nous restez- vous quelques jours, La-
dame ? demanda le comte 4 madame de Corcy.
— Jeune puis pas, Monsieur , mon oncle a
besoin de moi, il donne aprés-demain un grand
diner, et je dois faire les honneurs de sa table.
— N’avez-vous pas M. le président Dubois
de Courval , actuellement 4 son chateau d’Hai-
val, ou a celui de Moyenbrie ?
— J] me semble que mon oncle m’en a parlé,

-.-~ Voudriez-vous, alors , Madame ,. le prier

296 LE CHATEAU DE SINON.
de me donner audience. J’ai un procs.au par-~
lement, et je désirerais avoir son avis.

-— Mon Dieu! Monsieur, répliqua Henriette,
vous avez autant de procés que Chicaneau lui-
méme! .

— C'est que je suis de méchante humeur,
n'est-il pas vrai, Madame, difficile a vivre, sans
formes , sans politesse. Il est vrai que j’ai peu
de grandes maniéres. Depuis Bussy d’Am-
boise, nous ne gardons plus de muguet dans
notre famille.

— Pourquoi toujours parler de ce Bussy
d’Amboise, Monsieur ? ce n’est point un sauve-
nir 4 rappeler. |

— Voici son portrait, madame , continua Je
comte, comme s'il n’est point entendu madame
de Lameth ; c’était un fier homme pour finir
ainsi. Mais pourquoi fut-il un larron d’hon-
neur ?

—~ On devrait dier ce portrait de votre gale-

LE cHaTeAU DE SINON. 297
rie, Monsieur; un homme assez fou pour se
- faire tuer de cette wagon , n'est pas digne de ces
vénérables figures dont il est entouré. Fi donc!
étre l'amant d'une femme, se dévouer pour
elle, un Bussy !

— Ne railles pas le nom que vous portez , ni
les ancétres de votre mari, Madame; cela n’est
pas bien, et vous en seriez punie.

‘La comtesse avala un grand verre d'eau et
donna le signal pour quitter la table.
. — Recevrez-vous. M. Coeur-de-Roy, s'il de~
monde a vous voir, Madame? reprit le comte.
"Sans doute, Monsieur, je ne suis pas gatée
par les visites.

— Et ot faudra-t-il l'introduire ?

— Dans le salon. Mon appartement est en-
comboé de mes tapisseries.

Ts se séparérent aprés cette conversation.
— Que pensez-vous de M.de Bussy, Madame?

dit la comtesse.

298 LE CHATEAU DE -SINON.
-— Je l'ai trouvé bien doux , il médite quel-
que perfidie. .
— Ses yeux lancement des flammes a travers
ses sourcils grisonnants. Quel terrible vieillard!
_quelle énergie ! Il les passions aussi bouillante
qu’a vingt-ans. Quelle différenceé avec son fils !
_— Persiste-vous dans votre dessein, Ma-
dame ?
--- Oui.
— Et si’on a des soupcons?
— Comment cela serait-il possible, nous seu-
les avons lu cette lettre.
-— Etsi votre mari revient pendant que le
marquis pénétrer chez vous, sil l’aerugite? -
— On l'entendra venir de lom, d’Albret se
cachera.
— Vous avez réponse @ tout.
— C'est que je suis heureuse!

— Madame, dit tout a coup Louison , M. le
marquis aura bien de la peine retrouver son

LE CHATEAU DE SINON. 299

chemin cette nuit. Si om envoyait Lambert a
Chavignon, il le conduirait ici bien plus tre-
ment que personne.

— Ceci est juste, Louison, tues une fille sa-
ge, répondit Henriette en flagrant par la cha-
bre. Va donc trouver Lambert, qu’il prenne un

de mes chevaux. Recommande lui surtout d’étre
| prudent, qu'il ne nomme jamais le marquis aux
gens de l'auberge, ou tout serait perdu.

— J'y cours, Madame.

—Je ne sais pourquoi, continua la belle
Picarde, j'ai le coeur joyeux aujourd'hui, ou
plutot je le sais bien. Il va venir, aprés une si
longue absence !

— Vous l’aimez donc beaucoup ?

— Passionnent.

- —Et s'il n’était pas le marquis d’Albret ,
l’aimeriez-vous encore ? |

— Je n’ai point songé a cela; dans tous les

cas il serait gentilhomme.

300 LE CHATEAU DE PION,

— Et s'il ne l’était pas ? |

— Allons donc! chére Corcy, est-ce qu'une
femme qui se respecte le regarderait alors?

Pauvre marquis, il l’eut aimée partout lui!

Pendant que la comtesse causait avec son
amie, M. d’Albret arrivé depuis le matin a l'au-
berge de Chavignon, attendait avec impatience
la réponse a sa lettre. Il s'était jeté sur un lit;
son valet de chambre, Rémond, buvant avec
l'hote et ses voisins, parlait beaucoup de la qui-
lité de son maitre, tout en faisant son nom, et
excitait au. plus haut degré l’admiration des
paysans par le récit des fétes de la cour, aux-
querelles avait assisté. Vers les deux heures, l'ar-
rivéde Lambert, portant les ordres d’Henriette,
le force d’interrompre ses brillantes narrations.
Les deux laquais eurent ensemble une longue et
secréte conférence , dont le résultat fut intro-
duction de Lambert auprés du marquis.

—~ Madame la comtesse m’envoie vers M. le

LE CHATEAU DE SINON. 30t
marquis pour le prier de ne pas venir avant mi-
nuit: M. le comte de Lameth est & Soissons ,
ce serait une folie que d’essayer d’approcher
avant sa rentrée. Les domestiques veille-
_ sont, en l’attendant, sous la vote. M. le mar-
quis trouvera ici un postillon qui lui servira de
guide jusqu’a Anizy. Je serai 1a et j’aurai hon-
" neur d’escorter Monsieur jusqu’aux environs du
fossé. La planche est toute préte au bord de
_Teau, je réponds de tout. |
— Tu diras 4 la divine comtesse que je suis
le plus heureux des hommes, que je suis tout
dévoué A son service, et que je ferai ce
qu'elle ordonnera. La nuit est belle et ce sera un
double plaisir que de faire un temps de galop ©
dans ce charmant pays. Voila pour la peine,

ajouta-t-il, en lui tendant une bourse, reste fi- —

dale et discret, tu seras. mieux récompensé

_, encore.

Lambert s’inclina, prit l’argent et sortit; quel-

302 LE CHATEAU DE SINON.
ques minutes aprés il était & cheval. A peine
sorti de Chavignon, il rencontra sur la route le
comte de Bussy-Lameth qui semblait l'attendre.
Au lieu de le fuir, comme la nature.de son mes-
sage lui en faisait un devoir , il s'avance vers
lui,

— Et bien? dit le comte.

—— Eh bien! monsieur le comte, de l’ai vu.

—~ Est-ce lui, en es-tu sir?

— Parfaitement certain.

— As-tu'paré & son valet de chambre?

— J’ai rempli ma mission, suivant vos or-
dres. a
- — Exil viendra?_

_— Vers minuit et demie, j irai le chercher &
Anizy. Les chevaux attendront prés du grand
saule, l’entrée du parc. —

— C’est bien , va rendre compte de tout cela
la comtesse. |

Lambert remit son cheval au galop et se perdit

LE CHATEAU DE SINON. 303
bientét dans un tourbillon poussiére. Au mo-
ment ou il descendait dans la cour des écuries,
lacarioledeM. Coeur-de-Roy, lieutenant-général
deCoucy, pour le roi et monseigneur le duc:Or-
léans, entrait dans l’avenue. Le magistrat était
accompagné de Deschamps, son sergent de ville
qui lui servait de valet de chambre, et qui le
quittait rarement. Il fut conduit dans le salon ,
et l’on alla prévenir madame de Lameth, ainsi
qu'elle en avait donné ordre. Elle ne tarda
pas a paraitre, accompagnée de madame de
Corcy, etsuivie deLouison Beaupré. La comtesse
accueillit M. Coeur-de-Roy par un dess plus al-
rables sourires. Elle avait résolu, ce jour la,
d’étre charmante pour tout le monde.

-—. M. de Lameth est absent, Monsieur, mais
il viendra ‘ce soir, et d'ici la vous voudrez bien |
vous contenter de notre compagnie et de celle
de M. le comte de Bussy. Ce chateau de. Sinon

nest pas trés gai, mais néus. tAcherons pour-

304 LE CHATEAU. DE PIGNON,

tant de vous en rendre le séjour supportable,

M. Coeur-de-Roy mettait les révérences l'une
sur l'autre sans répondre. La belle Picarde,
si fire A l'égard de tous, se donnait la peine
de faire des frais pour lui. C’était un bon-

neur sans exemple dans le pays! —

—_ Nous allons donc nous établir dans ce ca-
-binet, si vous vous sentez le courage d’assister
a nos travaux, Monsieur, notre tapisserie nous
laisse toute la liberté d’esprit désirable.

Elle soutint dela sorte la conversation sur un
ton enjoué jusqu’a l’arrivée de son beau-pére.
Un spectateur, ignorant de ce qui se passait en
elle, n’aurait jamais pu croire que cette femme
futurs le poids d'une préoccupation aussi grave.
Elle se jouait avec ses craintes, plaisantait d'elle-
méme et parlait de la santé de facon a laisser
croire au bailli qu'elle étaitéellement malade, et

que sa retraite venait de 14. Le comte, qui l’on-

 

LE CHATEAU DE SINON. ° 305
servait, ne pouvait comprendre cette prodigieuse
dissimulation, elle acheva de lui dter toute pitié
et de l’affermir dans ses projets de vengeance.

— Crest demain la féte de Coucy , Monsieur,
_jirai m’y promener avec Madame, je veux voir
la joie de vos Picards. En vérité ce sont de sin-
guliéres gens pour s’amuser & danser sur Herbe,
a boire du mauvais vin et Se battre ensuite!
Vous viendra-t-il du beau monde des environs ,
trouverai-je a qui parler ? )
— Dans ma jeunesse, reprit le comte, la féte
de Coucy réunissait toute la noblesse du pays.
— Il y a longtemps de cela, Monsieur , je
crains que la mode en soit passée avec celle
des hauts-de-chausses étroits et des rubans d’é-
paulettes, interrompit Henriette d’un air de dé-
dain.
—Je ne suis, mobile! pas si vieux que vous
paraissez le croire, Madame, et je vous le prou-

verai, murmure M. de Bussy entre ses dents.
| 1 ‘ | | 20

306. LE CHATEAU DE SINON.

—~ Je suis charmée de l'apprendre, repliqua-
t-elle en enfilant son aiguille, nous aurons le
bonheur de vous conserver plus longtemps.

Madame de Corcy interrompit la conter-
_sation par une question trés opposée au terrain
glissant sur lequel on s'était engagé. Coeur-de-
Roy l'aide de tout son pouvoir et sans s’en du-
ter. |

- Voici la nuit, dit-il, M. le comte de Lameth
tarde bien a venir. Il touchera peut-tre a

Laon.

— Sans m’en avoir prévenue, dit la comtesse

d'un air précieux, cela est impossible.

— Vous avez ce soir une coiffure trio-
-phante, madame la comtesse, et un tour de Ve-
aise admirable , ajouta le vieux bailli, en faisant
le galantin.
— Nest-il pas vrai, Monsieur? C'est que

j'attendais votre visite, et jem’habille rarement

LE CHATEAU DE SINON. 307
depuis la maladie, que j’en ai perdu l’habi-
tude; c'est devenu un plaisir.

— Voici la cloche du souper , poursuivit la-
dame de Corcy, on n’attend donc pas M. le
compte. |

— Mon fils désire que son absence ne change
rien aux habitudes de sa maison, Madame, nous
nous mettrons a table sans lui.

— Je vous y suivra seulement pour l’hon-
neur de votre compagnie, Messieurs, reprit la
comtesse , car je ne prendrai absolument qu’un
bouillon.

— On ne nous dirait pas malade , Madame,
vous étes belle 4 miracle.

— Hélas! Monsieur, cependant je n’en fait
plus!

Jouet vint avertir qu’on était servi, madame
de Lameth offrit sa main & Coeur-de-Roy , on
_ passa dans la salle 4 manger.

— La nuit est belle, dit Henriette, qui regard=

308 LE CHATEAU DE SINON.

dait souvent par une fenétre ouverte sur le parc.
Quel plaisir de se promener par ce clair de lune
sous les grands arbres, au bord de l'eau.

—Oui, interrompit le comte, auprés des au-
les de la Belette, Madame. Je suis de votre
avis.

Lajcomtesse le regarda interdite, il ne semble
pas s'en apercevoir.

~—— Je préfére les marronniers du quinconce ,
Monsieur , répondit-elle séchement, et le beau
miroir de l’avenue.

Madame de Corcy, inquiéte et troubleée les
examinait l'un aprés l'autre, et sentait l’orage
qui grondait lourdement. |

— Madame , continua-t-elle , vous avez mal a
la téte , voulez-vous‘monter dans votre galerie,
et laisser ces Messieurs a leurs affaires jusqu’a
l’arrivée de M. le comte ? :

— Vous avez raison, chére Corey, je me sens -

fatiguée, rentrons chez moi, avant de me ou-

LE CHATEAU DE SINON. | 309
cher Jirai voir si M. Coeur-de-Roy ne manque
de rien dans son appartement.

_ En faisant un gracieux signe de 1la main elle
quitta la chambre. |

En bas de l’escalier elle trouva Louison , qui
, lui communiqua ses craintes. Jouet avait an-
noncé l’intention de veiller sous la route avec
cinq ou six domestiques jusqu’a l’arrivée de
M. le comte. | |

—- Ils ont été chercher du vin blanc au caba-
ret du village, et ils vont boire et jouer pour se
tenir éveillés, Madame, comment faire, mon
Dieu? je tremble!

— M. de Lameth reviendra avant l'heure du
~ rendez-vous, Louison, et ils seront couchés de-
puis longtemps lorsque M. d’Albret approchera
~ du chateau. Madame de Corcy est tout aussi ef-
frayée que toi, moi seule j’ai de la hardiesse, et
je suis sire que tout ira bien.

Fn entrant sous la galerie qui communiquait

310 LE CHATEAU DE SINON.
aux piéces du rez-de-chaussée, madame de La-

meth se jeta dans un fauteuil.

— Enfin, s‘écria-t-elle , je suis libre , je puis
laisser déborder les torrents de joie qui enivrent
mon coeur! J’ai eu mon bourreau pour la der-
niére fois, je vais secouer ma chaine, je vais re-
prendre La place qu’ils m’ont ravie, on parlera

encore de la belle Picarde!

-~-. Madame, Madame, |a chouette crie sur ce

grand arbre, murmure Louison.

— Quand toutes les chouettes de la Picardie
crieraient a la fois, cela n’empéchera pas le mar-
quis de venir et de me soustraire 4 l’esclavage.
Nous irons jusqu’au roi, s'il le faut le roi qui
m’avait remarquée, que j'aurais pu subjiiguer si
je l'avais voulu, et pourtant je n’étais encore
qu'une petite fille. Je n'ai rien perdu de mes
charmes , ajouta-t-elle en se regardant dans le

miroir, et j'ai acquis-uné tenue, une borne grace

LE CHATEAU DE SINON. 3{t
qui me manquaient alors. Le roi m’écoutera.
Quelle heure est-il, madame de Corcy ?

— L’'horloge de la tour Abonné dix heures ,
Madame. |

— Mon beau-pére et votre bailli tardent bien
a se séparer. |

— Ils attendent M. de Lameth. |

— C'est vrai! Ah! le maudit voyage! Pour-
qui l’a-t-il entrepris aujourd'hui, sans cela tout
le monde serait retiré A présent !

Elle s'appuya sur la fenétre et resta en si-
lence. Les bruits de la maison mouraient peu &
peu., on entendait encore de temps en temps les
pas des domestiques qui craignaient leurs
chambres, les portes se fermaient les unes aprés _
les autres , mais dans le cOté du chateau habité
_ par Henriette, le plus grand silence régna bien-
t6t. Une faible lueur de la lampe, posée sur une
table, éclairait & peine la galerie, madame de

Corcy , assise auprés de la Comtesse , réfléchis-

312. LE.CHATEAU DE PLON.

sait les yeux baissés , Louison se tenait debout
a lextrémité opposée , aucune d’elles ne parlait
en ce moment solennel, et un recueillement in-
time les animait seul.

Onze heures sonnérent.

—M. Coeur-de-Roy doit étre retiré , Loui-
son, va t’en informer, ma mie, au moins nous
serons certaines que M. de Bussy est rentré dans
la tour.

Louison sortit et revint un. instant aprés, an-
noncant que le vieillard était couché parce qu'il
était obligé de partir a trois heures du matin.

— Vous verrez , Corcy, que les domestiques
attendront jusque 1a! Le bailli a fait une course
inutile, et votre arbitrage n’aura point lieu,
grace al'incivilité de Monsieur mon mari, qui
donne des rendez-vous et ne s'y trouve pas.

Elle se promena par la chambre d’un air agité,
et s évenant avec son mouchoir de poche. Nul

mouvement ne retentissant plus autour d’elle, Ic

- Pr Te

 

LE CHATEAU DE SINON. 313

moment approchait o elle pourrait distinguer
les fers du cheval de M. d’Albret, accourent

vers elle, ou le roulement du carrosse de son

mari, revenant de Laon. Peut-étre tous les deux

la fois... il y avait de quoi frémir!

— Ala grace de Dieu! s’écria-t-elle répon-
dant sa pensée. Je nen irai pas moins jusqu’au
bout.

— Le temps passe et il pas ; je souffre, Loui-
son, tes présages et les inquiétudes de la-

gnent! Je voudrais presque qu il ne vint pas!

ta

Inconséquence funeste des passions; c'est
ainsi que nous sommes : nous voulons et nous
redoutons & la fois la méme chose. Ce qui nous |

rend heureux brise quelquefois notre avenir ;

_ nous fleurons souvent nos joies et nous regret-

tons nos larmes.

— Il va étre minuit, Madame, il ne faut pas

compter ce soir sur M. le comte.

314 LE CHATEAU DE SINON.

Les. douze coups de minuit vibrérent sous la
tourelle. |

—J’entendsmarcher devant les fenétres, dit
Henriette, qui cela peut-il étre?

— Crest Lambert: quipe met en route pour
Anizy. Ils doivent s’y rencontrer & minuit et
demie.

— Puissent-ils arriver sans malheur!

A mesure que l'heure avancent , inquiétude
des trois jeunes femmes devenait plus forte. La

-comtesse ne cachait plus la sienne, et, comme

les esprits ardents, elle ne connut bientot

plus de frein. Toutes ses facultés se concern-
traient dans celle d’écouter. L’oreille et le re-
gard tendus vers l’allée qui conduisait & Anizy,
elle dévorait l’'espace et les minutes; elle vécut
plus dans cette demi-heure que dans tout le
reste de son existence. |

Cependant, le marquis avait quitté l’auberge

de la Croix-Blanche, 4 Chavignon, et monté sur

 

LE CHATEAU DE SINON. BLS
un cheval de poste, escorté d’un postillon en li-
rée, se dirigeait vers le saule d’Anizy, avec
toute impatience de Lamour. H trouva Lam-
bert & moitié chemin et l’interrogea-sur les des-
‘positions de la comtesse, sur l’absence du com-
te, sur la probabilité de pouvoir enfin délivrer
la belle recluse. Lambert était triste et ne ré-
pondait que par monosyllabes , M. d’Albret ne
sen apercevait pas :
— J'ai vu passer son mari & Chavignon, en
carrosse & six chevaux, il allait A Laon : ainsi,
nous ne serons pas dérangés, il n’y a rien A

craindre.

— M. le comte peut revenir cette nuit ; mon~
sieur le marquis, c'est une circonstance mal-

heureuse que cette absence.
— Oh! non, Dieu nous protege ; notre cause
est trop belle. Nous avons été si dignement

trompés!

316 LE CHATEAU DE SINON.

— M. le marquis gardera le postillon et les
chevaux ? |

— Sans doute ; comme nous en sommes con-
venus ils resteront sous le saule. Je reviendrai 4
trois heures du matin, plus et peut-étre, si .
emméne la comtesse. Rémond a dés ordres , et
nous nous procurerons , dans ce cas, un moyen
de transport pour arriver jusqu’a Sissone.

Ils arrivaient alors 4 la route d’ Anizy ; déj le
saule découpait sa silhouette sur un ciel brillant
du mois d’aout. Il s’en approchérent , le mar-
quis descendit de cheval et jeta la bride au pos-
tillon,. puis il courut avec Lambert dans la d-
rection du chateau. A peine et-il fait quelques
pas, qu'il retourna en arriére, et reprit ses pis-
tolets a l’arco de sa selle.

— Que craint done M. le marquis? dit Lam-
bert.

—Je n’aime pas a m’engager sans armes

dans une aventure , et celle-ci offre bien des

 

LE CHATEAU DE SINON, 317

chances de danger. Il vaut donc mieux prendre
ses précautions.

Ils sortirent du bois et suivirent une allée con-
duisant directement aux fossés, en face de la
tourelle qui devait donner accés dans V'apporte-
ment de La comtesse. [ls marchaient en silence ,
en étouffant leurs pas, cependant, Henriette les
entendit de sa croisée; elle mit la main sur son.
coeur et dit 4 madame de Corcy, d’une voix si
_ éme qu'on la distinguait 4 peine :

— Le voila!

Ce mot résume tout le bonheur, toute l’espé-
rance d'une femme qui aime. Il y a dans Il’a-
tente une sorte de fiévre qui brile le sang; le -
-calme revient avec l'objet de cette attente, on se
repose dans cette pensée : le voila! C’est le ciel,

c'est l’existence, c'est tout!

Lorsqu’ils ne furent plus qu’a quelques toises

du chateau, Lambert siffla doucement ; il etait

Rement le Me

318 DE CHATEAU DE SINON.
contenu de ce signal avec sa maitresse. I] n’en
était pas besoin , elle était prévenue.

-— Prenez garde, M. le marquis, dit Je valet
avec emotion, les gens de M. de Lameth ne sont
pas couchés; s‘ils nous découvrent, ils nous
pourront sus et nous prendront pour des yvo-

leurs.

M. d’Albret redoubla de précaution., mais

| lorsqu’ils tournaient l’angle de la muraille, ils se

trouvérent en face d’une grande lumiére. Les
domestiques ayant laissé le pont baissé et la
porte ouverte , afin de se procurer un courant
d’air. Il fallait néanmoins passer en cet endroit
périlleux ,- ou faire le tour de L'édifice , en Ion-
geant les communs, ce qui edit été moins soir
encore, peut-¢tré, car on veillait toute la nuit
dans les écurés. | |

— Que résoudre? dit le marquis, A voix

basse, nous ne trayerserons pas devant eux sans

qu ils nous apercoivent.

LE CHATEAU DE SINON. 319

— La porte est ouverte, ils sont bien occupés
A leur jeu, je vais m’approcher d’eux, réglez vos
pas sur les miens, et tache d’arriver jusqu'au
passage sombre qui longe la route; de la, vous
serez dans la cour; vous connaissez le chemin
de l'appartement de Madame, vous y parvient-
drez sans vous mouiller les pieds et sans courir
le risque de tomber dans l'eau vaseuse des foss-
sés. Qu’en pense Monsieur le marquis?

— Ton plan ne me parait pas mauvais, il est
hardi et c'est ce qui m’en plait davantage. Je
vais suivre les arbres dans l’ombre, en mes-
rant mes mouvements sur les tiens , j’évite le
danger le plus pressant ; une fois sous la route,
le reste me regarde. | |

Lambert se dirigea alors tout droit, et sans
aucune contrainte, vers ses camarades. Ils le
reconnurent et l'appelérent. Aprés quelques
mots échangés , tous se levérent. Jouet et La-

france se dirigérent vers les quinconces, du cdté

320 LE CHATEAU DE PLON.

de la comtesse , Desmondé resta sous la voute,
Lambert reprit, avec Pichard, le chemin d’ Ani-
zy. Les lumiéres s’éteignirent et ils sembleérent
tous disposés ne pas attendre davantage.

Le marquis avancent toujours. Dés qu'il tou-
cha le passage de la votite, il mit l’épée a la
main avant de marcher dans cette obscurité. A
peine avait-il fait trois pas, qu’on lui cria :

— Qui vive? —_

Disette.

— Qui vive? répét-t-on. |

Il se blottit contre le mur et retint sa respire-
tion. Néanmoins, une main saisit son bras, et
une voix demanda :

— Qui étes-vous ? -

— Qui étes-vous vous-méme ? reprit-il alors.

— Au voleur! s’écria la méme voix.
Une lutte s'engagea dans l’obscurité , le mar-
qui y perdit son épée. Se voyant découvert et

voulu ne pas tirer ses pistolets, afin d’éviter

de de I erakat a aman nn we Aaa erentaamietetn

 

LE CHATEAU DE SINON. 321

un éclat, il se mit 4 courir dans la direction de

Lavenue, du coté de la petite fontaine, espérant
se soustraire aux recherches et n’étre point re-
connu. Les cris : au voleur! continuaient , il
fuyait toujours, sans se retourner; a quelque
distance de la fontaine, une arme 4 feu retenu-

tit et Jouet s’écria :

— J’en vois un de ces Bohémiens, il ne m’é-

chappera pas.

Le marquis comprit alors qu’il aurait & dé-
fendre, non pas la réputation d’Henriette, mais
sa propre vie. En un clin-d’oeil , six hommes se
trouvérent autour de lui; on tira un coup d’ar-

quelque qui ne l’atteignit pas encore, il riposta

d'un de ses pistolets. Jouet, qui précédait les

autres, le coucha en joue, M. d’Albret s’en aper-

cut a la lueur d'une torche que le cuisinier ap-

portait en toute hate, il tourna son arme vers

lui, les deux détonations partirent d la fois, les
I. , ° at

322 LE CHATEAU DE SINON.

deux hommes tomb3rent:; ils étaient blessés
mortellement tous les deux.

A l’aspect de leur chef étendu sans vie, les la-
quais furent saisis d'une alarme violente, un
deux se pendit ala cloche du chateau et donna
le tocsin. Tous criérent a l’assassin! au voleur !
et parcourent le parc en redoublant leurs
clameurs.

Henriette el ses compagnes , aprés avoir en-
tendu le marquis et Lambert, restérent assez
tranquillement quelques minutes; lorsqu’elles
virent que rien ne paraissait, leur anxiété devint
de plus en plus vive. Le coup de fusil de Jouet
les fit tomber sur leurs siéges. |

— Il est mort! s’écria la comtesse, je suis
perdue |

- Louison se précipita vers la croisée.

— Madame, dit-elle, en mots entrecoupés, ils

sont tous en mouvement.

— Va voir, Louison , va vite!

 

LE CHATEAU DE SINON. 323

Louison sortit.
Ni madame de Corcy, ni Henriette ne songé-

rent Se parler, elles écoutaient.

Louison revint au bout de quelques minutes,
le visage bouleversé, la valeur-de la mort sur le
front.

-— Madame, ma maitresse, enfermer-vous ,
ils nous tueront comme lui! murmure-t-elle.

— Ils l’ont tué, Louison! ils l’ont tué.

— J'ai vu son pauvre corps sans vie, Madame,
cela fait pitié. |

La comtesse ne versa pas une larme, ses
yeux étaient baissés vers la terre, elle semblait
une belle statue. Tout-a-coup , ses sourcils se

froncérent, ses regards lancérent des flammes ,

elle se leva et courut a la porte.

— Tu l’as vu, Louison? dit-elle. Eh bien!

je veux le voir aussi, moi!

— Au nom du ciel, Madame , renoncer a ce

O24. — LE CHATEAU DE SINON,
projet! Vous n’aurez pas la force de l'accm-
pair.

— Vous ne me connaissez pas, madame de
Corcy , je veux le voir et je le verrai. Croyez-
vous donc que’abandonnera 4 mes ennemis les
preuves dont ils peuvent se servir contre moi?
il est déj trop tard peut-étre pour leur elle-
ver. J'ai été encore une fois trahie par cette
race de Lameth, ils ont abusé de ma cordes-
pendance ; c’est résolu , je ne leur laisserai plus
cette ressource, et ils me paieront cher l’assassin-
nat qu'ils viennent de commettre.

Elle avait repris, 4 peu de chose prés, son
aspect ordinaire; seulement, elle ne s'percut
pas qu’en attendant son.amant elle avait Té ses
souliers, pour faire moins de bruit en allant a sa
rencontre, en elle descendit nu pieds.

Sous la votite elle trouva M. Cour-de-Roy ,
éveillé par le tapage, et qui cherchait & en ap-

prendre la cause. Madame de Corcy heurta quel-

LE CHATEAU DE SINON. 325
que chose et se baissa pour voir ce que c’était.
Elle saisit l’épée de M. @’ Albret. |

— Son épée! murmure Henriette en détail-
lant. - | ,

— Montrez-moi cette arme, Madame, reprit
la-bailli, elle appartient certainement & un gen-
homme. |

— Au plus noble et au plus beau qu'il y est
en France, Monsieur, n’en doute pas.

— Taisez-vous , comtesse, pour |’amour de
Dieu! lui dit a Oreille madame de Corcy.

—Mais enfin, qu’est-ce que c'est ? continua le
vieillard, aucun de vos gens ne pourra-t-il nous
l’expliquer ?

— Interrogez-les, Monsieur, quant 4 moi je
n’en ai pas la force.

— Ce sont des Bohémiens que nous avons
perdus dans le parc tout l’heure, lorsqu’aprés
avoir cessé de jouer, nous allions prendre l'air

un instant avant de nous coucher, repliqua Pi-

426. LE CHATEAU DE SINON.
chard, l’écuyer de la comtesse, un d’eux a tué
Jouet au moment o celui-ci lui donnait La
chasse, ils sont tombés ensemble.

-— Jouet est mort? Dieu est juste! reprit-
elle. Aprés?

_ =-Leurs corps sont prés de la fontaine, gardés
par nous et par les paysans du village, accourus
en foule, en entendant Ja cloche. Celui que nous
ne reconnaissons pas est richement véle et a
lair d'un seigneur, de sorte que nous craignons
d'avoir fait une méprise.

— Conduisez-moi vers lui.

—~ Mais... Madame...

— Conduisez-moi, vous dis-je, je veux le
voir.

On apporta quelques torches, la comtesse ,
suivie de Coeur-de-Roy, qui lexhortait & rentrer |
cliez elle , de madame de Corcy et de Louison,
s'approcha de la fontaine. Le corps de M. d’Al-

bret était recouvert d'un manteau, et son visage

LE CHATEAU DE SINON. 327
d’une cravate garnie de point. La physionomie
de madame de Lameth offrit aucune émotion
lorsqu’elle percut le cadavre.

— Découvrez-le, dit-elle 4 Pichard.
Il obéit.

— Découvrez son visage.

*&

fl obéit encore.

‘lle resta quelques minutes debout a le con-
temple, puis elle se baissa, et se mit a genoux
prés de lui.

— Ouvrez cette chemise.

Pichard ouvrit la chemise.

— Oui, continua-t-elle comme se parlant a
elle-méme , voila la plaie! Dieu! qu’elle est
large ! |

Elle prit ses cheveux, enfermer dans une
bourse et les mania.

— Voil , ajouta-t-elle, un homme qui une

belle téte et bien couverte *.

* Toutes les paroles, toutes les actions de madame de La- ,
1. 24*

 

328 LE CHATEAU DE SINON,

Elle releva la manche de sa chemise et lui
toucha le bras ,.semblant chercher il n’avait
pas un bracelet.

— Ov sont ses poches ? demanda-t-elle.

On lui mit sou justaucorps et sa veste. Elle
-ouvrit les poches et en tira d’abord :

Un étui 4 cure-dents.

Un peigne d’écaille.

“Un équi a ciseaux.

Une petite brosse.

Un portrait dans une boite d’or émaillé.

On voit que le mobilier de poche d’un petit
| maitre du temps de Louis XIV, était a peu prés
le méme que de nos jours.

Le portrait était celui de madame de Lameth 5
elle Je place dans son corset, puis elle continua
ses recherches : il y avait dans sa veste plusieurs

lettres décachetées. Elle les ouvrit et les lui, en

meth, depuis lassassinat, dans toute cette scéne, sont ex-
traites des piéces du process. Je n’aurais pas se les inventer.

LE CHATEAU DE SINON. 329
choisit deux ou trois et remit les autres et elle
les avait prises. |

Cet inventaire fut fait devant tous les gens,
devant quinze habitants du village, que la cloche
elles cris : Au voleur! avaient attirés au chateau.
Madame de Corcy et Louison Beaupré, debout
a cété de la comtesse, ne comprenaient rien a
ce sang froid, a cette indifférence. Elles étaient
muettes de stupeur et d’étonnement.

— Louison, reprit Henriette, coupe cette
méche de cheveux et donne-la moi.

Louison se baissa et coupa les cheveux avec
une répugnance visible, puis elle les remit & sa
maitresse.

—- Maintenant, continua celle-ci, apporte ce
flambeau.

Lorsque la ]lumiére fut 4 sa portée, elle prit
les lettres qu’elle avait choisies et y mit le feu.
Puis elle les regarda bruler, un fragment de la-

pier s‘envola 4 quelques pas, elle le reprit et le

330 LE CHATEAU DE SINON.

brale. comme les autres, jusqu’é ce qu'il n’en
restait plus que des cendres. Ce fut le seul mo-
“ment o elle montra une émotion quelconque.
Une larme tomba de ses yeux et sillonna ses
joues, elle ne l’essuya point et ne semble pas

s’apercevoir qu’elle avait pleuré.

Cours-de-Roy lui tendit la main pour se rele-
ver, elle appuya sur lui, le regard toujours
fixé sur le cadavre. Que se passait-il dans l’me
de cette femme égiste dans ce fatal moment?
nul ne Je sut jamais. Y est-il des regrets, des
remords, des craintes? Elle ne prononce pas
une parole qui put le faire croire. Elle parut oc-
cupée seulement d’elle-méme et de ce qui ré-
sulterait pour son avenir de cette affreuse ca-
catastrophe. Avant de se retirer elle se retourna
vers le corps de Jouet, également caché sous
un manteau, et commanda qu’on le découvrit.

Lorsqu’elle fut considérer son visage, elle resta

watievuiiesihet 95 5”

LE CHATEAU DE SINON. 331

quelques minutes debout, puis elle le repoussa_
du pied en disant : |

— Dieu ! que c’est laid un homme mort!

Madame de Lameth s'arréta encore un instant
auprés du malheureux qui venait de mourir
pour elle, jeta un dernier regard sur ces traits dé-
colorés et beaux encore, puis elle marcha vers
le chateau, accompagnée de Coeur-de-Roy, de
madame de Corcy et de Louison. Arrivée sous
la vote, elle percut l’épée qu’on avait oubliée
au pied de La tour.

—- Ramasse cette arme, Louison, dit-elle, et
emporte-ladans mon appartement. M. le bailli,
poursuivit-elle, en serrant fortement le bras qui
soutenait le sien, ilsont tué celui que'aimais, il
sera vengé, je vous le dis, moi, Henriette de
Sissone, et la vengeance sera terrible!

‘

En entrant danssa chambre, elle prit l’énée

r

des mains de sa suivante, la serra elle-méme

dans une armoire, ensuite elle se laissa tomber

332 LE CHATEAU DE SINON,

sur son lit, tombant presqu’en faiblesse, ou-
chant la présence du bailli et de son amie, et
s'écria 4 plusieurs reprises :

' — Mon Dieu! mon Dieu! quel étrange mal-
heur ! oh! Ja terrible prédiction la voila donc

accomplie!

FIN DU PREMIER VOLUME.

 

ovat a le

