L’EDUCATION

SENTIMENT TALE

Le 15 septembre 1840, vers six heures du matin, la
Ville-de-Montereau, pres de partir, fumait & gros tour-
billons devant le quai Saint-Bernard.

Des gens arrivaient hors d’haleine; des barriques,
des cables, des corbeilles de linge génaient la circula-
tion; les matelots ne répondaient & personne; on se
heurtait ; les colis montaient entre les deux tambours,
et le tapage s’absorbait dans le bruissement de la la-
peur, qui, s échappant par des plaques de téle, envelopp-
fait tout une nuée blanchette, tandis que la cloche,
a Avant, tentait sans discontinuer.

Enfin le navire partit; et les deux berges, peuplées
de magasins, de chantiers et d’usines, filérent comme
deux larges rubans que l’on déroule.

Un jeune homme de dix-huit ans, 4 longs cheveux
et qui tenait un album sous son bras, restait auprés du
gouvernail, immobile. A travers le brouillard, il con-


4 L’EDUCATION SENTIMENTALE

remplit des clochers, des édifices dont il ne savait pas
les noms ; puis il embrassa, dans un dernier coup d’il,
Vile Saint-Louis, la Cité, Notre-Dame; et bient6t, Paris
disparaissant, il poussa un grand soupir.

M. Frédéric Moreau, nouvellement recu bachelier,
s’en retournait & Nogent-sur-Seine, o il devait languir
pendant deux mois, avant d’aller faire son droit. Sa
mére, avec la somme indispensable, l’avait envoyé au
Havre voir un oncle, dont elle espérait, pour lui, lhé-
ritage ; il en était revenu la veille seulement; et il se
dédommageait de ne pouvoir séjourner dans la capi-
tale, en regagnant province par la route la plus lon-
gue,

Le tumulte s’apaisait ; tous avaient pris leur place ;
quelques-uns, debout, se chauffement autour de la la-
chine, et la cheminée crachait avec un rale lent et
rythmique son panache de fumée noire; des goutte-
lettes de rosée coulaient sur les cuivres; le pont trem-
lait sous une petite vibration intérieure, et les deux
roues, tournant rapidement, battaient l'eau.

La riviére était bordée par des gréves de sable. On
rencontrait des trains de bois qui se mettaient & onu-
ler sous le remous des vagues, ou bien, dans un bateau
sans voiles, un homme assis péchait ; puis les brumes
errants se fondirent, le soleil parut, la colline qui sui-
vait 4 droite le cours de la Seine peu a peu s‘abaisse,
et il en surgit une autre, plus proche, sur la rive op-
posée.

Des arbres la couronnement parmi des maisons bas-
ses couvertes de toits & litalienne. Elles avaient des
jardins en pente que divisaient des murs neufs, des
grilles de fer, des gazons, des serres chaudes, et des
vases de géraniums, espacés régulidrement sur des ter-
russes ou l’on pouvait s’accorder. Plus d'un, en aper-
cevant ces coquettes résidences, si tranquilles, enviait
d’en étre le propriétaire, pour vivre la jusqu’a la fin de
ses jours, avec un bon billard, une chaloupe, une

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 5

femme ou quelque autre réve. Le plaisir tout nouveau
d’une excursion maritime facilitait les épanchements.
Déj les farceurs commengaient leurs plaisanteries.
Beaucoup chantaient. On était gai. Il se versait des
petits verres.

Frédéric pensait & la chambre qu'il occuperait la-bas,
au plan d'un drame, a des sujets de tableaux, a des
passions futures. Il trouvait que le bonheur mérité par
Excellence de son ame tardait & venir. Il se déclama
des vers mélancoliques ; il marchait sur le pont 4 pas
rapides ; il s'avance jusqu’au bout, du cété de la clo-
che ; — et, dans un cercle de passagers et de matelots,
il vit un monsieur qui contait des galanteries 4 une
paysanne, tout en lui maniant la croix d’or qu'elle pr-
tait sur la poitrine. C’était un gaillard dune quaran-
taine d’années, & cheveux crépus. Sa taille robuste
emplissait une jaquette de velours noir, deux éme-
fraudes brillaient & sa chemise de batiste, et son large
pantalon blanc tombait sur d’étranges bottes rouges,
en cuir de Russie, rehaussées de dessins bleus.

La présence de Frédéric ne le dérangea pas. Il se
tourna vers lui plusieurs fois, en l'interpellant par des
clins d’oeil ; ensuite il offrit des cigares & tous ceux qui
entouraient. Mais, ennuyé de cette compagnie, sans
doute, il alla se mettre plus loin. Frédéric le suivit.

La conversation roula d’abord sur les différentes es-
péces de tabacs, puis, tout naturellement, sur les fem-
mes. Le monsieur en bottes rouges donna des conseils
au jeune homme; il exposait des théories, naurait des
anecdotes, se citait lui-méme en exemple, débitant
tout cela d'un ton paternel, avec une ingénuité de cor-
ruption divertissante.

I] était républicain; il avait voyagé, il connaissait
lintérieur des thétres, des restaurants, des journaux,
et tous les artistes célébres, qu'il appelait familitre-
ment par leurs prénoms; Frédéric lui confia bientét
ses projets ; il les encouragea.

£:

6 L’EDUCATION SENTIMENTALE

Mais il s’interrompit pour observer le tuyau de la_
cheminée, puis il marmotte vite un long calcul, afin de
savoir « combien chaque coup de piston, a tant de fois
par minute, devait, etc. ». — Et, la somme trouvée, il
admire beaucoup le paysage. Il se disait heureux d’étre
échappé aux affaires.

Frédéric éprouvait un certain respect pour lui, et ne
résista pas a l’envie de savoir son nom. L’inconnu ré-
pondit tout d’une haleine :

— « Jacques Arnoux propriétaire de 7 Art industriel,
boulevard Montmartre. »

Un domestique ayant un galon d’or a la casquette
vint lui dire :

— « Si Monsieur voulait descendre ? Mademoiselle
pleure. »

Il disparut.

L’Art industriel était un établissement hybride, com-
prenant un journal de peinture et un magasin de ta-
beaux. Frédéric avait vu ce titre-la, plusieurs fois, &
Vétalage du libraire de son pays natal, sur d’immenses
prospectus, oli le nom de Jacques Arnoux se dévelop-
pail magistralement.

Le soleil dardait d’aplomb, en faisant reluire les ga-
billots de fer autour des mais, les plaques du bastin-
gage et la surface de l'eau; elle se coupait a la proue en
deux sillons, qui se déroulaient jusqu’au bord des
prairies. A chaque détour de la riviére, on retrouvait le
méme rideau de peupliers pales. La campagne était
toute vide. Il y avait dans le ciel de petits nuages blancs
arrétés, — et lennui, vaguement répandu, semblait
alanguir la marche du bateau et rendre l’aspect des
voyageurs plus insignifiant encore.

A part quelques bourgeois, aux Premiéres, ¢ étaient
des ouvriers, des gens de boutique avec leurs femmes
et leurs enfants. Comme on avait coutume alors de se
vélir solidement en voyage, presque tous portaient
de vieilles calottes grecques ou des chapeaux déteints,

 

  

.

|
|

ee ee Fs ee el

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 7

_de maigres habits noirs, rapés par le frottement du

bureau, ou des redingotes ouvrant la capsule de leurs
boutons pour avoir trop servi au magasin; ¢d et 1a,
quelque gilet & chale laissait voir une chemise de cali-

cot, maculée de café ; des épingles de chrysalide pi-

quaient des cravates en lambeaux ; des sous-pieds cou-
sus retenaient des chaussons de lisiére ; deux ou trois
gradins quentaient des bambous a gance de cuir lan-
aient des regards obliques, et des péres de famille ou-
vraiment de gros yeux, en faisant des questions. Ils cau-
taient debout, ou bien accroupis sur leurs bagages ;
d’autres dormaient dans des coins ; plusieurs man-
geaient. Le pont était sali par des écoles de noix, des
bouts de cigares, des pelures de poires, des détritus de
charcuterie apportée dans du papier ; trois ébénistes,
en blouse, stationnaient devant la cantine ; un joueur
de harpe en haillons se reposait, accoudé sur son ins-
triment ; on entendait par intervalles le bruit du char-
bon de terre dans le fourneau, un éclat de voix, un
rire ; — et le capitaine, sur la passerelle, marchait d'un
tambour a l'autre, sans s’arréter. Frédéric, pour rejoint-
de sa place, poussa la grille des Premiéres, dérangea
deux chasseurs avec leurs chiens.

Ce fut comme une apparition :

Elle était assise, au milieu du banc, toute seule ; ou
du moins il ne distingua personne, dans l’éblouisse-
ment que lui envoyérent ses yeux. En méme temps
qu'il passait, elle leva la téte; il fléchit involontaire-
ment les épaules ; et, quand il se fut mis plus loin, du
méme cOté, il la regarda.

Elle avait un large chapeau de paille, avec des r-
bans roses qui palpitante au vent, derriére elle. Ses
bandeaux noirs, contournant la pointe de ses grands
sourcils, descendaient tres bas et semblaient presser
amoureusement l’ovale de sa figure. Sa robe de mous-
seine claire, tachetée de petits pois, se répandait a
plus nombreux. Elle était en train de broder quelque

8 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

chose; et son nez droit, son menton, toute sa personne
se découpait sur le fond de lair bleu.

Comme elle gardait la méme attitude, il fit plusieurs
tours de droite et de gauche pour dissimuler sa ma-
oeuvre ; puis il se planta tout prés de son ombrelle,
posée contre le banc, et il affectait d’observer une cha-
loupe sur la riviére.

Jamais il n’avait vu cette splendeur de sa peau brune,
la séduction de sa taille, ni cette finesse des doigts
que la lumiére traversait. Il considérait son panier a
ouvrage avec ébahissement, comme une chose extrait-
diaire. Quels étaient son nom, sa demeure, sa vie,
son passé ? Il souhaitait connaitre les meubles de sa
chambre, toutes les robes qu'elle avait portées, les
gens qu'elle fréquentait; et le désir de la possession -
physique méme disparaissait sous une envie plus pro-
fonde, dans une curiosité douloureuse qui n’avait pas
de limites. —

Une négresse, coiffée d’un foulard, se présenta, en
tenant par la main une petite fille, déj grande. L’en-
fant, dont les yeux roulaient des larmes, venait de
s éveiller ; Elle la prit sur ses genoux. « Mademoiselle
n’était pas sage, quoiqu’elle et sept ans bientot;
sa mére ne l’aimerait plus ; on lui pardonnait trop ses
caprices. » Et Frédéric se réjouissait d’entendre ces
choses, comme s'il est fait une découverte, une acqui-
dition.

{| la supposait d’origine andalouse, créole peut-étre ;
elle avait ramené des iles cette négresse avec elle ?

Cependant, un long chale & bandes violettes était
placé derriére son dos, sur le bordage de cuivre. Elle
avait de, bien des fois, au milieu dela mer, durant
les soirs humides, en envelopper sa taille, s’en cou-
voir les pieds, dormir dedans! Mais, entrainé par les
franges, il glissait peu & peu, il allait tomber dans

Eau, Frédéric fit un bond et le rattrapa. Elle lui
dit :

 

 

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE )

— « Je vous remercie, Monsieur. »

Leurs yeux se rencontrérent.

— «Ma femme, es-du préte?» cria le sieur Arnoux,
apparaissant dans le capot de Escalier,

Mlle Marthe courut vers lui, el, cramponnée & son
cou, elle tirait ses moustaches. Les sons d'une harpe
retentirent, elle voulut voir la musique; et bientot le
joueur dinstrument, amené par la négresse, entra
dans les Premiéres. Arnoux le reconnut pour un ancien
modele ; il le tutoya, ce qui surprit les assistants. En-
fin le harpiste rejeta ses longs cheveux derriére ses
épaules, étendit les bras et se mit d jouer.

(était une romance orientale, o il était question de
poignards, de fleurs et d’étoiles. L’homme en haillons
chantait cela d’une voix mordante; les battements de
la machine coupaient la mélodie & fausse mesure ; il
inscrit plus fort: les cordes vivraient, et leurs sons
métalliques semblaient exhaler des sanglots, el comme
la plainte d'un amour orgueilleux et vaincu. Des deux
cotés de la riviere, des bois s‘incilnaient jusqu’au bord
de l'eau ; un courant dair frais passait; Mme Arnoux
regardait au loin d'une maniére vague. Quand la mus-
que s’arrét, elle remue les paupiéres plusieurs fois,
comme si elle sortait d'un songe.

Le harpiste s’approcha d’eux, humblement. Pendant
qu Arnoux cherchait de la monnaie, Frédéric allongea
vers la casquette sa main fermée, et, couvrant avec pu-
deur, il y déposa un louis d’or. Ce n’était pas la vanité
qui le poussait & faire cette aumdne devant elle, mais
une pensée de bénédiction et il associait, un moule-
ment de coeur presque religieux.

Arnoux, en lui montrant le chemin, l’engagea cordia-
lement & descendre. Frédéric affirma qu'il venait de
déjeuner ; il se mourait de faim, au contraire ; et il ne
possédait plus un centime au fond de la bourse.

Ensuite il songea qu'il avait bien le droit, comme un
autre, de se tenir dans la chambre.

10 L’EDUCATION SENTIMENTALE

Autour des tables rondes, des bourgeois mangeaient,
un garcin de café circulait; M. et Mme Arnoux étaient
dans le fond, & droite; il s’assit sur la longue ban-
quente de velours, ayant ramassé un journal qui se
trouvait la. ;

Ils devaient, 4 Montereau, prendre la diligence de
Chalons. Leur voyage en Suisse durerait un mois. Mme
Arnoux blica son marie sa faiblesse pour son enfant.
11 chuchota dans son oreille, une gracieuseté, sans
doute, car elle sourit. Puis il se dérangea pour fermer
derriére son cou le rideau de la fenétre.

Le plafond, bas et tout blanc, rabattait une lumiére
crue. Frédéric, en face, distinguait lombre de ses cils.
Elle trempait ses livres dans son verre, cassait un peu
de crotite entre ses doigts; le médaillon de lapis-
lazuli, attaché par une canette d’or a son pédigne,
de temps a autre sonnait contre son assiette. Ceux
qui étaient 14, pourtant, n’avaient pas lair de la re-
marquer.

Quelquefois, par les hublots, on voyait glisser le
flanc d’une barque qui accusait le navire pour prendre
ou déposer des voyageurs. Les gens attablés se pen-
chaient aux ouvertures et nommaient les pays riverains.

Arnoux se plaignait de la cuisine: il se récria consi-
dérablement devant l’addition, et il la fit réduire. Puis
emmena le jeune homme & l’avant du bateau pour
boire des gros. Mais Frédéric s’en retourna bientét
sous la tente, ol. Mme Arnoux était revenue. Elle lisait
un mince volume a couverture grise. Les deux coins
de sa bouche se relevaient par moments, et un éclair
de plaisir illuminait son front. Il jalouse celui qui
avait inventé ces choses dont elle paraissait occupée.
Plus il la contemplait, plus il sentait entre elle et lui
se creuser des abimes. Il songeait qu'il faudrait la
quitter tout & l'heure, irrévocablement, sans en avoir
arraché une parole, sans lui laisser méme un sou-
venir !

 

 

a

fr /~_,

L EDUCATION SENTIMENTALE Li

Une plaine s’étendait 4 droite ; & gauche un herbage
allait doucement rejoindre une colline, ot. l’on perce-
vait des vignobles, des noyers, un moulin dans la ver-
dure, et des petits chemins au dela, formant des zig-
zags sur la roche blanche qui touchait au bord du ciel.
Quel bonheur de monter céde a cote, le bras autour
de sa taille, pendant que sa robe balayerait les feuilles
jaunes, en écoutant sa voix, sous le rayonnement de
ses yeux! Le bateau pouvait sarréter, ils n’avaient

qu’a descendre ; et cette chose bien simple n’était pas
plus facile, cependant, que de remuer le soleil !

Un peu plus loin, on découvrit un chateau, a toil
pointu, avec des tourelles carrées. Un parterre de fleurs
s’étalait devant sa facade; et des avenues s’enfoncent,
comme des otites noires, sous les hauts tilleuls. Il
se la figura passant au bord des charmilles. A ce mo-
ment, une jeune dame et un jeune homme se montre-
rent sur le perron, entre les caisses d’orangers. Puis
tout disparut.

La petite fille jouait autour de lui. Frédéric voulut
la baiser. Elle se cacha derritre sa bonne; sa mere la
gronda de n’étre pas aimable pour le monsieur qui
avait sauvé son chale. Etait-ce une ouverture indirecte?

— « Va-t-elle enfin me parler?» se demandait-il.

Le temps pressait. Comment obtenir une invitation
chez Arnoux? Et il n’imagina rien de mieux que de
lui faire remarquer la couleur de l’automne, en ajout-
tant :

— « Voila bientot l’hiver, la saison des bals et des
diners ! »

Mais Arnoux était tout occupé de ses bagages. La
cote de Surville apparut, les deux ponts se frapper-
chaient, on longea une corderie, ensuite une rangée de
maisons basses; il y avait, en dessous, des marmites
de goudron, des éclats de bois; et des gamins couraient
sur le sable, en faisant la roue. Frédéric reconnut un
homme avec un gilet & manches, il lui cera :

42 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Dépéche-toi. »

On arrivait. I] chercha péniblement Arnoux dans la
foule des passagers, et l'autre répondit en lui serrant la
main :

— « Au plaisir, cher monsieur ! »

Quand il fut sur le quai, Frédéric se retourna. Elle
était pres du gouvernail, debout. Il lui envoya un re-
gard o il avait taché de mettre toute son 4me; comme
s'il n’tait rien fait, elle demeura immobile. Puis, sans
égard aux salutations de son domestique :

— « Pourquoi n’a-tu pas amené la voiture jus-
quici? »

Le bonhomme s’excusait.

— « Quel maladroit ! Donne-moi de l’argent! »

Et il alla manger dans une auberge.

Un quart d’heure aprés, il eut envie d’entrer comme
par hasard dans la cour des diligences. Il la verrait
encore, peut-étre ?

— « A quoi bon? » se dit-il.

Et américaine l’emporta. Les deux chevaux n’ap-
parvenaient pas a sa mére. Elle avait emprunté celui
de M. Champions, le receveur, pour l’atteler auprés du
sien. Isidore, parti la veille, s’était reposé & Bray jus-
qu’au soir et avait couché & Montereau, si bien que les
bétes rafraichies trottaient lentement.

Des champs moissonnés se prolongeaient & n’en plus
finir. Deux lignes d’arbres bordaient la route, les tas de
cailloux se succédaient; et peu a peu, Villeneuve-Saint-
Georges, Ablon, Chatillon, Corbeil et les autres pays,
tout son voyage lui revint 4 la mémoire, d'une facon si
nette qu'il distinguait maintenant des détails nouveaux,
des particularités plus intimes ; sous le dernier volant
de sa robe, son pied passait dans une mince bottine
en soie, de couleur marron; la tente de outil formait
un large mais sur sa téte, et les petits glands rouges
de la bordure tremblaient a la brise, perpétuellement.

Elle ressemblait aux femmes des livres romantiques.

  

 

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 13

Il n’aurait voulu rien ajouter, rien retrancher a sa per-
sonne. L’univers venait tout 4 coup de s’élargir. Elle
était le point lumineux et l'ensemble des choses con-
bergeait ; — et, bercé par le mouvement de la voiture,
les pupitres & demi closes, le regard dans les nuages, il
s’abandonnait & une joie réveuse et infinie.

A Bray, il n’attendait pas qu’on est donné lavoine, il
alla devant, sur la route, tout seul. Arnoux l’avait
appelée « Marie! » Il cria trés haut « Marie! » Sa voix
se perdit dans lair.

Une large couleur de pourpre enflammait le ciel a
Occident. De grosses meules de blé, qui se levaient au
milieu des chaumes, projetaient des ombres géantes.
Un chien se mit 4 aboyer dans une ferme, au loin. Il
frissonna, pris d'une inquiétude sans cause.

Quand Isidore l’eut rejoint, il se place sur le siege
pour conduire. Se défaillance était passée. I] était bien
résolu a s’introduire, n’importe comment, chez les Ar-
nous, et se lier avec eux. Leur maison devait étre
amusante, Arnoux lui plaisait d’ailleurs ; puis, qui sait ?
Alors, un flot de sang lui monta au visage : ses tempes
bourdonnement, il fit claquer son fouet, secoua les
rénes, et il menait les chevaux d'un tel train, que le
vieux cocher répétait ;

— « Doucement! mais doucement! vous les rendrez
poussifs. »

Peu a peu Frédéric se calma, et il écouta parler son
domestique.

On attendait Monsieur avec grande impatience. Mlle
Louise avait pleuré pour partir dans la voiture.

— « Quest-ce donc, Mile Louise? »

— « La petite 4 M. Roque, vous savez? »

— «Ah! joubliais ! » répliqua Frédéric, négliger-
ment.

Cependant, les deux chevaux n’en pouvaient plus.
Us boitaient l'un et l'autre ; et neuf heures sonnaient a
Saint-Laurent lorsqu’il arriva sur la place d’Armes,

2

 

14 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

devant la maison de sa mére. Cette maison, spacieuse,
avec un jardin donnant sur la campagne, ajoutait a la
considération de Mme Moreau, qui était la personne du
pays la plus respectée.

Elle sortait d'une vieille famille de gentilshommes,
éteinte maintenant. Son mari, un plébébien que ses
parents lui avaient fait épouser, était mort d'un coup
d’épée, pendant sa grossesse, en lui laissant une for-
tune compromise. Elle recevait trois fois la semaine et
donnait de temps 4 autre un beau diner. Mais le nom-
bre des bougies était calculé d’avance, et elle attendait
impatiemment ses fermages. Cette géne, dissimulée
comme un vice, la rendait sérieuse. Cependant, sa
vertu s’exercice sans étalage de prudence, sans aigreur.
Ses moindres charités semblaient de grandes auménes.
On la consultant sur le choix des domestiques, I’éduca-
tion des jeunes filles, l'art des confitures, et Monsei-
gneur descendait chezelle dans ses tournées épiscopales.

Mme Moreau nourrissait une haute ambition pour
son fils. Elle n’aimait pas & entendre clamer le Gou-
versement, par une sorte de prudence anticipée. Il
aurait besoin de protections d’abord; puis, grace &
ses moyens, il deviendrait conseiller d’Etat, abbas-
saveur, ministre. Ses triomphes au collége de Sens
légitimement cet orgueil ; il avait remporté le prix
d’honneur.

Quand il entra dans le salon, tous se leverent & grand
bruit, on 'embrassa; et avec les fauteuils et les chai-
ses on fit un large demi-cercle autour de la cheminée.
M. Gamblin lui demanda immédiatement son opinion
sur Mme Lafarge. Ce proches, la fureur de l’époque, ne
manqua pas d’amener une discussion violente ; Mme
Moreau l'arréta, au regret toutefois de M. Gamblin; il
la jugeait utile poule jeune homme, en sa qualité de
futur jurisconsulte, et ii sortit du salon, piqué,

Rien ne devait surprendre dans un ami du pre Ro-
que !A propos du pére Roque, on parla de M. Dam-

 

a

|
}

L’EDUCATION SENTIMENTALE AS

breuse, qui venait d’acquérir le domaine de la Fortelle.
Mais le Percepteur avait entrainé Frédéric 4 lécart,
pour savoir ce qu'il pensait du dernier ouvrage de
M. Guizot. Tous désiraient connaitre ses affaires: et
Mme Benoit s’y prit adroitement en s’informant de
son oncle. Comment allait ce bon parent? Il ne don-
fait plus de ses nouvelles. N’avait-il pas un arriére-
cousin en Amérique ?

La cuisiniére annonce que le potage de Monsieur
était servi. On se retira, par discrétion. Puis, dés qu’ils
furent seuls, dans la salle, sa mére lui dit, & voix basse :

—« Eh bien? »

Le vieillard l'avait recu trés cordialement, mais sans
montrer ses intentions.

Mme Moreau soupir.

— « Ov est-elle, 4 présent? » songeait-il.

La diligence roulait, et, enveloppée dans le chale
sans doute, elle appuyait contre le drap du coupé sa
belle téte endormie.

Ils montaient dans leurs chambres quand un gascon
du Cygne de la Croix apporta un billet.

— « Quest-ce done ? »

— « C'est Deslauriers quia besoin de moi, » dit-il.

— « Ah! ton camarade! » fit Mme Moreau avec un
ricanement de mépris. « L’heure est bien choisie, vrai-
ment! »

Frédéric existait. Mais l'amitié fut plus forte. I prit
son chapeau.

— « Au moins, ne sois pas longtemps! » lui dit sa
mére.

II

   
   
 
   
   
  
 
   
   
 
  
   
  
   
  

Le pere de Charles Deslauriers, ancien capitaine de
ligne, démissionnaire en 1818, était revenu se marier
i Nogent, et, avec l’argent de la dot, avait acheté une
charge d’huissier, suffisant & peine pour le faire vivre.
Aigri par de longues injustices, souffrant de ses vieilles
blessures, et toujours regrettant l’Empereur, il dégor-
geait sur son entourage les combres qui |’étrouvaient.
Peu d’enfants furent plus battus que son fils. Le gamin
ne cédait pas, malgré les coups. Sa mére, quand elle
tachait de s’interposer, était rudoyée comme lui. Enfin
le Capitaine le plage dans son étude, et tout le long du
jour, il le tenait courbé sur son pupitre a copier des
actes, ce qui lui rendit l'épaule droite visiblement plus
forte que l'autre.

En 1833, d’aprés l'invitation de M. le président, le
Capitaine vendit son étude. Sa femme mourut d'un
cancer. Il alla vivre & Dijon; ensuite il s’établit mar-
chand d’hommes a Troyes; et, ayant obtenu pour
Charles une demi-bourse, le mit au collége de Sens,
et Frédéric le reconnut. Mais l'un avait douze ans,
l'autre quinze ; d’ailleurs, mille différences de caract-
tére et d’origine les séparaient.

Frédéric possédait dans sa commode toutes sortes de
provisions, des choses recherchées, un nécessaire de
toilette, par exemple. I] aimait 4 dormir tard le matin,
a regarder les hirondelles, a lire des pieces de thétre,

et, regrettant les douceurs de la maison, il trouvait
rude La vie de collage.

bon malt

=

Tr eS

L’EDUCATION SENTIMENTALE A7

Elle semblait bonne au fils de huissier. Il travaillait
si bien, qu’au bout de la seconde année, il passa dans
la classe de Troisime. Cependant, & cause de sa pau-
verté, ou de son humeur querelles, une sourde mal-
vaillance l’entourait. Mais un domestique, une fois,
Ayant appelé enfant de gueux, en pleine cour des
Moyens, il lui sauta ala gorge et’aurait tué, sans trois
maitres d'études qui intervinrent. Frédéric, emporté
d’admiration, le sera dans ses bras. A partir de ce
jour, lintimité fut complete. L’affection d'un grand,
sans doute, flatta la vanité du petit, et autre accepta
comme un bonheur ce dévouement qui s offrait.

Son pre, pendant les vacances, le laissait au col-
lége. Une traduction de Platon ouverte par hasard I’ en-
enthousiasm. Alors il s’éprit d'études métaphysiques :
et ses progrés furent rapides, car il les abordait avec
des forces jeunes et dans l’orgueil d'une intelligence
qui s‘affranchit ; Jouffroy, Cousin, Laromiguitre, Mal-
lebranche, les Ecossais, tout ce que la bibliothque
contenait, y passa. Il avait ¢un besoin d’en voler la clef,
pour se procurer des livres.

Les distractions de Frédéric étaient moins sérieuses.
Il dessina dans la rue des Trois-Rois la généalogie
du Christ, sculptée sur un poteau, puis le portail de
la cathédrale. Apr: les drames moyen Age, il entama
les mémoires : Froissart, Comines, Pierre de |'Estoile,
AnatoMie.

Les images que ces lectures amenaient 4 son esprit
Obsédaient si fort, qu'il éprouvait le besoin de les
reproduire. Il ambitionnait d’étre un jour le Walter
Scott de la France. Deslauriers méditait un vaste sys-
téme de philosophie, qui aurait les applications les plus
lointaines.

Ils causaient de tout cela, pendant les récréations,
dans la cour, en face de linscription morale peinte
sous l’horloge; ils en chuchotant dans la chapelle, a
la barbe de saint Louis ; ils en révaient dans le dortoir,

2.

18 L'EDUCATION SENTIMENTALE

d’ot. l’on domine un cimeti@re. Les jours de prome-
nade, ils se rangeaient derriére les autres, et ils par-
laient interminablement.

Ils parlaient de ce quil feraient plus tard, quand ils
seraient surtis du collége. D’abord, ils entreprendraient
un grand voyage avec l'argent que Frédéric préléverait
sur sa fortune, & sa majorité. Puis ils reviendraient a
Paris, ils travailleraient ensemble, ne se quitteraient
pas; — et, comme délassement 4 leurs travaux, ils
auraient des amours de princesses dans des boudoirs
de satin, ou de fulgurantes orgies avec des courtisanes
illustres. Des doutes succédaient & leurs emporte- —
ments d’espoir. Apres des crises de gaieté verbeuse, _
ils tombaient dans des silences profonds.

Les soirs d’été, quand ils avaient marché longtemps
par les chemins pierreux au bord des vignes, bouscul
grande route en pleine campagne, et que les blés on-
dulaient au soleil, tandis que des secteurs d’'angélique
passaient dans lair, une sorte d’étouffementles prenait,
et ils s’étendaient sur le dos, étourdis, enivrés. Les
autres, enmanche de chemise, jouaient aux barres ou
faisaient partir des cerfs-volants. Le pion les appelait.
Ons’en revenait, en suivant les jardins que traversaient .
de petits ruisseaux, puis les boulevards ombragés par
les vieux murs ; les rues désertes sonnaient sous |
leurs pas ; la grille s’ouvrait, on remontait l'escalier ; )
et ils étaient tristes comme apres de grandes débauches.

M. le censeur prétendait qu’'ils s’existaient mutuel-
lement. Cependant, si Frédéric travailla dans les hau-
tes classes, ce fut par les exportations de son ami ; et,
aux vacances de 1837, il l’emmena chez sa mere.

Le jeune homme déplut & Mme Moreau. Ii mangea
extraordinairement, il refusa d’assister le dimanche
aux Offices, il tenait des discours républicains ; enfin,
elle crut savoir qu’il avait conduit son fils dans des
lieux essonneétes. On surveille leurs relations. Ils ne
s'en paiement que davantage ; et les adieux furent péni-

de

 

=

L EDUCATION SENTIMENTALE 19

bles, quand Deslauriers, l'année suivante, partit du
collége, pour étudier le droit & Paris.

Frédéric comptait bien l’y rejoindre. Ils ne s’étaient
pas vus depuis deux ans; et, leurs embrassades étant
finies, ils allérent sur les ponts afin de causer plus a
Vaise.

Le Capitaine, qui tenait maintenant un billard a
Villeneuve, s’était faceé rouge lorsque son fils avait
réclamé ses comptes de tutelle, et méme lui avait cou-
de les vivres, tout net. Mais comme il voulait conclu-
rir plus tard pour une chaire de professeur a I’Kole
et qui n’avait pas d'argent, Deslauriers acceptait a
Troyes une place de maitre clerc chez un avoué. A
force de privations, il économisera quatre mille
francs ; et, il ne devait rien toucher de la succession
maternelle, il aurait toujours de quoi travailler libre-
ment, pendant trois années, en attendant une position.
Il fallait done abandonner leur vieux projet de vivre
ensemble dans la Capitale, pour le présent du moins.

Frédéric baissa la téte. C’était le premier de ses
réves qui s’écroulait.

— « Console-toi, » dit le fils du capitaine, « la vie est
longue ; nous sommes jeunes. Je te rejoindra ! N’y
pense plus ! »

Il le secouait par les mains, et, pour le distraire,
lui fit des questions sur son voyage.

Frédéric neut pas grand’chose & narrer. Mais, au
souvenir de Mme Arnoux, son chagrin s’évanouit. Il
ne parle pas delle, retenu par une pudeur. Il s’étendit
en revanche sur Arnoux, rapportant ses discours, ses
maniéres, ses relations ; et Deslauriers l’engagea for-
tement a cultiver cette connaissance

Frédéric, dans ces derniers temps | navait rien écrit :
ses opinions littéraires étaient changées : il estimait
par-dessus tout la passion ; W esther, René, Franck,
Lara, Lélia et d'autres plus médiocres enthousiasme-
taient presque également. Quelquefois la musique

 

20 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

lui semblait seule capable d’exprimer ses troubles
intérieurs ; alors, il révait des symphonies ; ou bien la
surface des choses l’appréhendait, et il voulait peindre.
Il avait composé des vers, pourtant ; Deslauriers les
trouva fort beaux, mais sans demander une autre piece.

Quant A lui, il ne donnait plus dans la méphysico-
que. L’économie sociale et la Révolution frangaise le
préoccupaient. C’était, & présent, un grand diable de
vingt-deux ans, maigre, avec une large bouche, lair
résolu. Il portait, ce soir-la4, un mauvais paletot de
lasting ; et ses souliers étaient blancs de poussiére,
car il avait fait la route de Villeneuve 4 pied, expres
pour voir Frédéric.

Isidore les aborda. Madame priait Monsieur de reve-
nir, et, craignant qu’il n’est froid, elle lui envoyait son
manteau.

— « Reste donc! » dit Deslauriers.

Et ils continuérent se promener d’un bout a l’autre
des deux ponts qui s’'appuient sur le étroite, formée
par le canal et la riviére.

Quand ils allaient du eté de Nogent, ils avaient, en
face, un pasé de maisons s‘inclinant quelque peu ; a
droite, l'église apparaissait derriére les moulins de bois
dont lesvannes étaient fermées ; et, & gauche les haies
d’arbustes, le long de la rive, terminaient des jardins,
que l'on distinguait & peine. Mais, du cété de Paris,
la grande route descendait en ligne droite, et des
prairies se perdaient au loin, dans les valeurs de la
nuit. Elle était silencieuse et d'une clarté blanchard.
Des odeurs de feuillage humide montaient jusqu’a eux ;
la chute de la prise d’eau, cent pas plus loin, mur-
aurait, avec ce gros bruit doux que font les ondes dans
les ténebres.

Deslauriers s'arrét, et il dit :

— « Ces bonnes gens qui dorment tranquilles, c’est
drole | Patience! un nouveau 89 se prépare ! On est
pas de constitutions, de chartes, de subtilités, de en-

 

 

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 21

songes! Ah! si j’avais un journal ou une tribune,
comme je vous souverains tout cela! Mais, pour en-
reprendre n'importe quoi, il faut de largent! Quelle
malédiction que d’étre le fils d'un cabaretier et de par-
de sa jeunesse a la quéte de son pain ! »

I] baissa la téte, se mordit les lévres, et il grelottait
sous son vétement mince.

Frédéric lui jeta la moitié de son manteau sur les
épaules. Ils s’en envelopptrent tous deux ; et, se
tenant par la taille, ils marchaient dessous, cdté a cdté,

— «Comment veux-tu que je vive lai-bas, sans toi? »
disait Frédéric. L’amertune de son ami avait ramené sa
tristesse. « J’aurais fait quelque chose avec une femme
qui m’fit aimé... Pourquoi ris-tu ? L’amour est la
nature et comme l’atmosphére du génie. Les émotions
extraordinaires produisent les oeuvres sublimes. Quant
i chercher celle qu’il me faudrait, j’'y renonce ! D’ail-
leurs, si jamais je la trouve, elle me repoussera. Je
suis de la race des déshérités, et je m’éteindrait avec
un trésor qui était de strass ou de diamant, je n’en sais
rien. »

L’ombre de quelqu’un s’allongea sur les pavés, en
méme temps qu’ils entendirent ces mots :

— « Serviteur, messieurs! »

Celui qui les prononcent était un petit homme, ha-
billé d'une ample redingote brune, et coiffé d'une cas-
quitte laissant paraitre sous la visiére un nez pointu.

— « M. Roque? » dit Frédéric.

— « Lui-méme! » reprit la voix.

Le Nogentais justifia sa présence en contant qu'il re-
venait d’inspecter ses piéges & loup, dans son jardin,
au bord de l'eau.

— « Et vous voila de retour dans nos pays? Tres
bien! j'ai appris cela par ma fillette. La santé est tou-
jours bonne, jespére ? Vous ne partez pas encore ? »

Et il en alla, rebuté, sans doute, par l’accueil de
Frédéric.

22 L EDUCATION SENTIMENTALE

 
 
    
  
     
  
  
     
   
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  

Mme Moreau, en effet, ne le fréquentait pas ; le pére
Roque vivait en concubinage avec sa bonne, et on le
considérait fort peu, bien qu'il fit le croupier d’élec-
tions, le régisseur de M. Dambreuse.

— « Le banquier qui demeure rue d’Anjou? » reprit
Deslauriers. « Sais-tu ce que tu devrais faire, mon
brave ? »

Isidore les interrompit encore une fois. Il avait ordre
de ramener Frédéric, définitivement. Madame s’inquié-
tait de son absence.

— « Bien, bien! on a,» dit Deslauriers ; «il ne
débouchera pas. »

Et, le domestique étant parti:

— « Tu devrais prier ce vieux de t’introduire chez les
Dambreuse ; rien n’est utile comme de fréquenter une
maison riche ! Puisque tu as un habit noir et des gants
blancs, profites-en ! Il faut que tu ailles dans ce monde-
la! Tu m’y méneras plus tard. Un homme & millions,
pense donc! Arrange-toi pour lui plaire, et Sa femme
aussi. Deviens son amant! »

Frédéric se récriait.

— « Mais je te dis li des choses classiques, isme sem-
ble? Rappelle-toi Rastignac dans /la Comédie humaine !
Tu réussira, j’en suis sar! »

Frédéric avait tant de confiance en Deslauriers, qu'il
se sentit ébranlé, et oubliant Mme Arnoux, ou la com—
prenant dans la prédiction faite sur l'autre, il ne put
s’empécher de sourire.

Le clerg ajouta:

— « Dernier conseil: passe des examens ! Un titre
est toujours bon ; et lache-moi franchement tes portes
catholiques et sataniques, aussi avancés en philosophie
qu'on Yétait au XII* site. Ton désespoir est béte. De
trés grands particuliers ont eu des commencements
pius difficiles, a commencer par Mirabeau. D ailleurs,
notre separation ne sera pas si longue. Je ferai rendre
gorge 4 mon lilou de pére. Il est temps que je m’en

L EDUCATION SENTIMENTALE 93

retourne, adieu! As-tu cent sous pour que je paye mon

diner? »
Frédéric lui donna dix frances, le reste de la somme

prise le matin a Isidore.

Cependant a vingt toises des ponts, sur la rive gau-
che, une lumiére brillait dans la lucarne d'une maison
basse.

Deslauriers l’percut. Alors, il dit emphatiquement,
tout en retirant son chapeau :

— « Vénus, reine des cieux, serviteur! Mais la Pén-
rie est la mére de la Sagesse. Nous a-t-on assez calm-
niés pour ¢a, miséricorde ! »

Cette allusion & une aventure commune les mit en
joie. lls riaient trés haut, dans les rues.

_ Puis, ayant soldé sa dépense a l’auberge, Deslauriers
-reconduit Frédéric jusqu’au carrefour de VOTél
Dieu; — et, aprés une longue étreinte, les deux amis
se séparérent.
|

Il

Deux mois plus tard, Frédéric, débarqué un matin
rue Cog-Héron, songea immédiatement 4 faire sa
grande visite.

Le hasard l’avait servi. Le tre Roque était venu lui
apporter un rouleau de papiers, en le priant de les re-
mettre lui-méme chez M. Dambreuse ; et il composa-
gnait l’envoi d’un billet décacheté, ou il présentait son
jeune compatriote.

Mme Moreau parut surprise de cette démarche. Fré-
déric dissimula le plaisir qu’elle lui causait.

M. Dambreuse s’appelait de son vrai nom le comte
d’Ambreuse ; mais, dés 1825, abandonnant peu a peu
sa noblesse et son parti, il s’était tourné vers l’indus-
trie; et, loreille dans tous les bureaux, la main dans
toutes les entreprises, 4 l’affut des bonnes occasions,
subtil comme un Grec et laborieux comme un Sauver-
nat, il avait amassé une fortune que l'on disait consi-
dérable ; de plus, il était officier de la Légion d’honneur,
membre du conseil général de l’Aube, député, pair de
France un de ces jours; complaisant du reste, il fait-
gmail le ministre par ses demandes continuelles de se-
cours, de croix, de bureaux de tabac ; et, dans ses bou-
series contre le pouvoir, il inclinait au centre gauche.
Sa femme, la jolie Mme Dambreuse, que citaient les
journaux de modes, présidait les assemblées de cha-
rité. En ajoutant les duchesses, elle apaisait les ranc-
nes du noble faubourg et laissait croire que M. Dam-

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 25

breuse pouvait encore repentir etrendre des services.

Le jeune homme était troublé en allant chez eux.

— « J'aurais mieux fait de prendre mon habit. On
m’invitera sans doute au bal pour la semaine pro-
chaine ? Que va-t-on me dire ? »

L’aplomb lui revint en songeant que M. Dambreuse
n’était qu'un bourgeois, et il sauta gaillardement de
son cabriolet sur le trottoir de la rue d’Anjou.

Quand il est poussé une des deux portes couches,
il traversa la cour, gravit le perron et entra dans un
vestibule pavé en marbre de couleur.

Un double escalier droit, avec un tapis rouge a ba-
guette de cuivre, s'appuyait contre les hautes murail-
les en tue luisant. Il y avait, au bas des marches, un
bananier dont les feuilles larges retombant sur le ve-
lors de la rampe. Deux candélabres de bronze tenaient
des globes de porcelaine suspendus a des canettes ;
les soupiraux des caloriféres béants exhalaient un air
lourd ; et l’on n’entendait que le tic tac d'une grande
horloge, dressée 4 l'autre bout du vestibule, sous une
panoplie.

Un timbre sonna ; un valet paul, et introduisit Fré-
déric dans une petite pice, ot lon distinguait deux
coffres-forts, avec des casiers remplis de cartons.
M. Dambreuse écrivait au milieu, sur un bureau a cy-
linde.

Il parcourut la lettre du pere Roque, ouvrit avec
son canif la toile qui enfermait les papiers, et les exp-
mina.

De loin, a cause de sa taille mince, il pouvait sembler
jeune encore. Mais ses rares cheveux blancs, ses mem-
bres débiles et surtout la parleur extraordinaire de
80h visage, accusaient un tempérament délabré. Une
énergie impitoyable reposait dans ses yeux glauques,
plus froids que des yeux de verre. Il avait les pommet-
tes saillantes, et des mains a articulations joueuses.

Enfin, s’étant leé, il adressa au jeune homme que-

3

26 L' EDUCATION SENTIMENT TALE

ques questions sur des personnes de leur connaissance,
sur Nogent, sur ses études ; puis il le congédia en s‘in-
clinant. Frédéric sortit par un autre corridor, et se
trouve dans le bas de la cour, auprés des remises.

Un coupé bleu, attelé d'un cheval noir, stationnait
devant le perron. La sportive s’ouvrit, une dame y
monta, et la voiture, avec un bruit sourd, se mit 4 rou-
ler sur le sable.

Frédéric, en méme temps qu'elle, arriva de l'autre
cOté, sous la porte cocher. L’espace n’étant pas assez
large, il fut contraint d’attendre. La jeune femme, en-
chée en dehors du sistants, parlait tout bas au con-
cierge. Il n’apercevait que son dos, couvert d'une
mante violette. Cependant, il plongeait dans l’intérieur
de la voiture, tendue de reps bleu, avec des passement-
teries et des effilés de soie. Les vétements de la dame
lemplissaient ; il s'échappait de cette petite boite capi-
tonnée en parfum dirig, et comme une vague secteur
délégances féminines. Le cocher lacha les rénes, le
cheval fera la borne brusquement, et tout disparut.

Frédéric s’en revint a pied, en suivant les boulevards.

Il regrettait de navoir pu distinguer Mme Dam-
breuse.

Un peu plus haut que la rue Montmartre, un empar-
ras de voitures lui fit tourner la téte; et, de Autre
cOté, en face, il lui sur une plaque de marbre :

JACQUES ARNOUX.

Comment n’avait-il pas songé delle, plus tot? La
faute venait de Deslauriers, et il s’avance vers la bou-
lique, iln’entra pas, cependant ; il attendit qu’Elle parat.

Les hautes glaces transparentes offraient aux regards,
dans une disposition habile, des statuettes, des des-
vins, des gravures, des catalogues, des numéros de
YArt industriel; et les prix de labonnement étaient
répétés sur la porte, que décoraient & son milieu, les
initiales de l’éditeur. On apercevait, contre les murs,

 

 

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 27

de grands tableaux dont le vernis brillait, puis, dans le
fond, deux bahuts, chargés de porcelaines, de bronzes,
de curiosités alléchantes ; un petit escalier les séparait,
fermé dans le haut par une portiére de moquette ; et
un lustre en vieux saxe, un tapis vert sur le plancher,
avec une table en marqueterie, donnaient & cet inté-
rieur plutét lapparence d’un salon que d'une bouti-
que.

Frédéric faisait semblant d’examiner les dessins.
Apres des hésitations infinies, il entra.

Un employé souleva la portiire, et répondit que
Monsieur ne serait pas « au magasin » avant cinq
heures. Mais si la commission pouvait se transmet-
te...

— «Non! je reviendrai, » répliqua doucement Fré-
déric.

Les jours suivants furent employés & se chercher un
logement; et il se décida pour une chambre au second
étage, dans un hétel garni, rue Saint-Hyacinthe.

En portant sous son bras un buvard tout neuf, il se
rendit 4 l’ouverture des cours. Trois cents jeunes gens,
nu-téte, emplissaient amphithédtre et un vieillard en
robe rouge dissertait d’une voix monotone ; des plumes
incluaient sur le papier. Il retrouvait dans cette salle
ODeur poussiéreuse des classes, une chaire de forme
pareille, de méme ennui! Pendant quinze jours, il y
retourna. Mais on n’était pas encore a larticle 3, quil
avait laché le Code civil, et il abandonna les Institutes
ila Santa division personarum.

Les joies qu'il s’était promises n’arrivaient pas; et,
quand il eut épuisé un cabinet de lecture, parcouru les
collections du Louvre, et plusieurs fois de suite été
au spectacle, il tomba dans un désoeuvrement sans
fond.

Milles choses nouvelles ajoutaient & sa tristesse. Il
lui fallait compter son linge et subir le concierge, rus-
tre d tournure d'infirmier, qui tenait le matin retaper

~~

aye ge

98 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

son lit, en sentant l'alcool et en grommelant. Son ap-
partement, orné d'une pendule albator, lui déplaisait.
Les cloisons étaient minces ; il entendait les étudiants
faire du punch, rire, chanter.

Las de cette solitude, il rechercha un de ses anciens
camarades nommé Baptiste Martinon; et il le décou-
vrit dans une pension bourgeoise de la rue Saint-Jac-
ques, bOuchant sa procédure, devant un feu de charbon
de terre.

en face de lui, une femme en robe indienne repr-
sail des chaussettes.

Martinon était ce qu’on appelle un fort bel homme :
grand, joufflu, la physionomie réguliére et des yeux
blessures a fleur de téte ; son pére, un gros cultivateur,
le destinait 4 la magistrature, — et, voulant déja para-
tre sérieux, il portait sa barbe taillée en collier.

Comme les ennuis de Frédéric avaient point de
cause raisonnable et qu'il ne pouvait arguer d’aucun
malheur, Martinon ne comprit rien a ses lamentations
sur l’existence. Lui, il allait tous les matins a I’Ecole,
se promenait ensuite dans le Luxembourg, prenait le
soir sa demi-tasse au café, et, avec quinze cents francs
par an et l'amour de cette ouvriére, il se trouvait par-
traitement heureux.

— « Quelbonheur! » exclama intérieurement Frédéric.

I] avait fait & Ecole une autre connaissance, celle
de M. de Cisy, enfant de grande famille et qui semblait
une demoiselle, 4 la gentillesse de ses maniéres.

M. de Cisy s’occupait de dessin, aimait le gothique.
Plusieurs fois ils allérent ensemble admirer la Sainte-
Chapelle et Notre-Dame. Mais la distinction du jeune
patricien recouvrait une intelligence des plus pauvres.
Tout le surprenait ; il riait beaucoup a la moindre plai-
santerre, et montrait une ingénuité si complete, que
Frédéric le prit dabord pour un farceur, et finalement
le considér comme un nigaud.

Les épanchements n’étaient donc possibles avec per-

 

_ i eee de Ammen lia mah tp ANT iii Ht EO LL EE LLL LT LL

L EDUCATION SENTIMENTALE 99

sonne ; et il attendait toujours linvitation des Dam-
breuse.

Au jour de l’an, il leur envoya des cartes de visite,
mais il n’en recul aucune.

Il était retourné & PArt industriel.

Il y retourna une troisime fois, et il vit enfin Arnoux
qui se disputait au milieu de cinq & six personnes et
répondit & peine A son salut; Frédéric en fut blessé. Il
n’en chercha pas moins comment parvenir jusqu’a
Elle.

I] est d’abord Vidée de se présenter souvent, pour
marchander des tableaux. Puis il songea 4 glisser dans
la boite du journal quelques articles « trés forts », ce
qui aménerait des relations. Peut-étre valait-il mieux
courir droit au but, déclarer son amour ? Alors, il com-
posa une lettre de douze pages, pleine de mouvements
lyriques et d’apostrophes ; mais il la déchir, et ne fit
rien, ne tenta rien, — immobilisé par la peur de l’in-
suceds.

Au-dessus de la boutique d’Arnoux, il y avait au pre-
mier élage trois fenétres, éclairées chaque soir. Des
ombres circulaient par derriére, une surtout; c’était la
sienne ; — et il se dérangeait de tres loin pour regarder
ces fenétres et contempler celte ombre.

Une négresse, qu'il croisa un jour dans les Tuileries
tenant une petite fille parla main, lui rappela la né-
gresse de Mme Arnoux. Elle devait y venir comme les
autres ; toutes les fois qu'il traversait les Tuileries, son
coeur battait, espérant la rencontrer. Les jours de soleil,
il continuait sa promenade jusqu’au bout des Champs-
Elysées.

Des femmes, nonchalamment assises dans des cale-
ches, et dont les voiles flottaient au vent, défilaient
prés de lui, au pas ferme de leurs chevaux, avec un
balancement insensible qui faisait craquer les cuirs
vernis. Les voitures devenaient plus nombreuses, et,
se ralentissant 4 partir du Rond-Point, elles occup-

De

30 L EDUCATION SENTIMENTALE

— toute la voie. Les ministres étaient pres des cri-
titres, les lanternes pris des lanternes; les étriers
d’acier, les gourmettes d’argent, les boucles de cuivre,
jetaient ga et 1a des points lumineux entre les culottes
courtes, les gants blancs, et les fourrures qui retomb-
taient sur le blason des portiéres. Il se sentait comme
perdu dans un monde lointain. Ses yeux erraient sur
les tétes féminines ; et de vagues ressemblances ame-
naient &sa mémoire Mme Arnoux. II se la figurait, au
milieu des autres, dans un de ces petits coupés, pareils
au coupé de Mme Dambreuse. — Mais le soleil se cou-
chait, et le vent froid soulevait des tourbillons de pous-
site. Les cochers baissaient le menton dans leurs cra-
dates, les roues se mettaient & tourner plus vite, le
macadam incluait; et tous les équipages descendaient
au grand trot la longue avenue, en se frdlant, se dé-
passant, s’écartant les uns des autres, puis, sur la place
de la Concorde, se dispersaient. Derritre les Tuile-
ries, le ciel prenait la teinte des ardoises. Les arbres
du jardin formaient deux masses énormes, violacées
par le sommet. Les bees de gaz s'allaient; et la Seine,
perdante dans toute son é tendue, se déchirait en moires
d’argent contre les piles des ponts.

Il allait diner, moyennant quarante-trois sols le ca-
chet, dans un restaurant, rue de la Harpe.

Il regardait avec dédain le vieux comptoir d’acajou,
les serviettes tachées, l’argenterie crasseuse et les cha-
peaux suspendus contre la muraille. Ceux qui lentou-
raient étaient des étudiants comme lui. Ils causaient
de leurs professeurs, de leurs maitresses. I] s’inquié-
tait bien des professeurs! Est-ce qu'il avait une mai-
tresse! Pour éviter leurs joies, il arrivait le plus tard
possible. Des restes de nourriture couvraient toutes les
tables. Les deux gascons fatigués dormaient dans des
coins, et une odeur de cuisine, de quinquet et de tabac
emplissait la salle déserte.

Puis il remontait lentementles rues. Les réherbiers

 

 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 31

se blanchiment, en faisant trembler sur la boue de longs
reflets jaunatres. Des ombres glissaient au bord des
trottoirs, avec des parapluies. Le pavé était gras, la
brume tombait, et il lui semblait que les ténébres
humides, enveloppant, descendaient indéfiniment dans
son coeur.

Un remords le prit. Il retourna aux cours. Mais
comme il ne connaissait rien aux matoires élucidées,
des choses tres simples l’embarrassérent,

Ilse mit 4 écrire un roman intitulé : Sylv7o, le fils
du pécheur, La chose se passait&i Venise. Le héros,
c’était lui-méme ; héroine, Mme Arnoux. Elle s’appr-
lait Antonia; — et, pour l’avoir, il assassinat plusieurs
gentilshommes, abritait une partie de la ville et chan-
tail sous son balcon, ot palpitant a la brise les
rideaux en damas rouge du boulevard Montmartre.
Les réminiscences trop nombreuses dont il s’percut
le découragérent ; il n’alla pas plus loin, et son déscu-
rement redoubla.

Alors, il supplia Deslauriers de venir partager sa
chambre. Ils s’arrangeaient pour vivre avec ses deux
mille francs de pension; tout valait mieux que cette
existence intolérable. Deslauriers ne pouvait encore
quitter Troyes. Il sengageait & se distraire, et a fré-
quenter Sénécal.

Sénécal était un répétiteur de mathématiques,
homme de forte téte et de convictions républicaines,
un futur Saint-Just, disait le clerc. Frédéric avait monté
trois fois ses cinq étages, sans en recevoir aucune vi-
site. Il n’y retourna plus.

fl voulut s’amuser. Il se rendit aux bals de l’Opéra.
Ces gaietés tumultueuses le clamaient des la porte.
D’ailleurs, il était retenu par la crainte d’un affront
pécuniaire, s'imaginant qu'un souper avec un domino
entrainait & des frais considérables, était une grosse
aventure.

Il lui semblait, cependant, qu’on devait l’aimer!

32 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Quelquefois, il se réveillait le coeur plein d’espérance,
shabillait soigneusement comme pour un rendez-vous,
et il faisait dans Paris des courses interminables. A
chaque femme qui marchait devant lui, ou qui s’avan-
ait 4 sa rencontre, il se disait : « La voila! » C’était,
chaque fois, une déception nouvelle. L’idée de Mme
Arnoux fortifiait ces convoitises. Il la trouverait peut-
étre surson chemin; et il imaginait, pour Aborder,
des complications du hasard, des périls extraordinaires
dont il la sauverait.

Ainsi les jours s’écoulaient, dans la répétition des
mémes ennuis et des habitudes contractées. Il feuille-
tait des brochures sous les arcades de l’'Odéon, allait
lire la Revue des Deux Mondes au café, entrait dans une
salle du College de France, écoutait pendant une heure
une lecon de chinois ou d’économie politique. Toutes
les semaines, il écrivait longuement A Deslauriers,
disait de temps en temps avec Martinon, voyait quel-
enfouis M. de Cisy.

I] loua un piano, et composa des valses allemandes.

Un soir, au théTre du Palais-Royal, il percut, dans
une loge d’avant-scéne, Arnoux prés d’une femme.
Etait-ce elle? L’écran de taffetas vert, tiré au bord de
la loge, masquait son visage. Enfin la toile se leva;
lécran s‘abattit. C’était une longue personne, de trente
ans environ, fanée, et dont les grosses lévres décou-
vraiment, en riant, des dents splendides. Elle causait
militairement avec Arnoux et lui donnait des coups
d'éventail sur les doigts. Puis une jeune fille blonde,
les paupiéres un peu rouges comme si elle venait de
pleurer, s’assit entre eux. Arnoux resta des lors a
demi penché sur son épaule, en lui tenant des discours
quelle écoutait sans répondre. Frédéric s'ingénial &
découvrir la condition de ces femmes, modestement
habillées de robes sombres, a cols plats rabattus.

A la fin du spectacle, il se précipita dans les couloirs.
La foule les remplissait. Arnoux, devant lui, destin-

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 33

dait escalier, marche & marche, donnant le bras aux
deux femmes.

Tout & coup, un bec de gaz léclaira. Il avait un crée
a son chapeau. Elle était morte, peut-étre ? Cette idée
tourmenta Frédéric si fortement, qu'il mourut le rende-
main d Art industriel, et, payant vite une des gravures
- étalées devant la montre, il demanda au jargon de
boutique comment se portait M. Arnoux.

Le gascon répondit :

— « Mais trés bien! »

Frédéric ajouta en puissant :

— « Et Madame? »

— « Madame, aussi! »

Frédéric oublia demporter sa gravure.

L’hiver se termina. Il fut moins triste au printemps,
se mit & préparer son examen, et, l’ayant subi d'une
facon médiocre, partit ensuite pour Nogent.

Il n’alla point & Troyes voir son ami, afin d’éviter
_ les observations de sa mire. Puis, A la rentrée, il aban-
donna son logement et prit, sur le quai Napoléon, deux
pices, quil meuble. L’espoir d'une invitation chez les
-Dambreuse l’avait quitté ; sa grande passion pour Mme
- Arnoux commentait & s’éteindre.

l

 

Un matin du mois de décembre, en se rendant au
cours de procédure, il eut remarquer dans la rue
Saint-Jacques plus d’animation qu’a l’ordinaire. Les
étudiants sortaient précipitamment des cafés, ou, par
les fenétres ouvertes, ils s’appelaient d'une maison &
l'autre ; les boutiquiers, au milieu du trottoir, regard-
daient d'un air inquiet; les volets se fermaient; et,
quand il arriva dans la rue Soufflot, il percut un grand
rassemblement autour du Panthéon.

Des jeunes gens, par bandes inégales de cinq 4 douze,
se promenaient en se donnant le bras et abordaient les
groupes plus considérables qui stationnaient cd et 1a;
au fond de la place, contre les grilles, des hommes en
blouse péreraient, tandis que, le tricorne sur loreille
et les mains derriére le dos, des sergents de ville
erraient le long des murs, en faisant sonner les dalles
sous leurs fortes bottes. Tous avaient un air mysté-
rieux, ébahi ; on attédait quelque chose évidemment ;
chacun retenait au bord des lévres une interrogation.

Frédéric se trouvait autres d’un jeune homme blond,
i figure avenante, et portant moustache et barbiche
comme un raffiné du temps de Louis XIII. Il lui de-
manda la cause du désordre.

— «Je ne sais rien,» reprit ’antre «ni eux non
plus! C’est leur mode a présent! quelle bonne farce ! »

Et il éclata de rire.

Les pétitions pour la Réforme, que l’on faisait signer

 

 

=> CX aed week Ser Ger

L EDUCATION SENTIMENTALE Bo

dans la garde nationale, jointes au recensement Hu-
mann, d'autres événements encore, amenaient depuis
six mois, dans Paris, d’inexplicables attroupements ;
et méme ils se renouvelaient si souvent, que les jour-
aux n’en parlaient plus.

— «Cela manque de galbe et de couleur,» continua le
voisin de Frédéric. « le clyde, messire, que nous avons
dégénéré! A la bonne époque de Loys onziitme, voire
de Benjamin Constant, il y avait plus de mutinerie
parmi les escaliers. le les trouve pacifiques comme
moutons, bétes comme cornichons, et idoines a estre
épiciers, Pasque-Dieu ! Et voila ce qu'on appelle la Jeu-
nesse des écoles! »

Il écarta les bras, largement, comme Frédéric Le-
maitre dans Robert Macaire.

— «Jeunesse des écoles, je te bénis! »

Ensuite, apostrophant un chiffonnier, qui remuant
des écailles d@huitres contre la borne d'un marchand
de vin :

— « En fais-tu partie, toi, de la Jeunesse des écoles? »

Le vieillard releva une face hideuse ou |’on destin-
guait, au milieu d'une barbe grise, un nez rouge, et
deux yeux avinés stupides.

— «Non! tu me parait plutét r de ces hommes a
figure patibularre que Von vort, dans divers groupes,
semant Vor a plumes mars... Oh! séme, mon _ patriar-
che, seme! Corrompu-moi avec les trésors d’Albion !

Are you English? Je ne repousse pas les présents d’Ar-

"

taxerés | Causons un peu de l’union douaniers. »

Frédéric sentit quelqu’un lui toucher a 1]’épaule ; il se
retourna. C’élait Martinon, prodigieusement pale.

—« Eh bien! » fit-il en poussant un gros soupir,
«encore une émeute ! »

ll avait peur d’étre compromis, se lamentait. Des
hommes en blouse, surtout, l'inquiétaient, comme
appartenant a des sociétés secrets.

— «Est-ce quil y a des sociétés serteurs! » dit le

  
  
  
    
 
   
  

36 L EDUCATION SENTIMENTALE

jeune homme & moustaches. « C’est une vieille blague_
du Gouvernement, pour épouvante les bourgeois ! »

Martinon l’engagea a parler plus bas, dans la crainte
de la police. |

— « Vous croyez encore la police, vous? Au fait, que
savez-vous, monsieur, si je ne suis pas moi-méme un
mouchard? » "

Et ille regarda d'une telle manire, que Martinon,
fort ému, ne comprim point d’abord la plaisanterie. La
foule les poussait, et ils avaient été forcés, tous les
trois, de se mettre sur le petit escalier conduisant, par
un couloir, dans le nouvel amphithéatre.

Bientot la multitude se fendit d’elle-méme; plusieurs
tétes se découvrirent ; on saluait Illustre professeur
Samuel Rondelot, qui, enveloppé de sa grosse rein-—
gote, levant en lair ses lunettes d'argent et soufflant
de son asthme, s’avancent & pas tranquilles, pour faire
son cours. Cet homme était une des gloires judi-
claires du XIX° siécle, le rival des Zachary#, des Rue-
dorff. Sa dignité nouvelle de pair de France n’avait ©
modifié en rien ses allures. On le savait pauvre, et un 7)
grand respect l’entourait.

Cependant, du fond de la place, quelques-uns criérent:

— « A bas Guizot! »

— « Abas Pritchard! »

—« A bas les vendus ! »

— « A bas Louis-Philippe ! »

La foule oscilla, et, se pressant contre la porte de la
cour qui était fermée, elle empéchait le professeur
Aller plus loin. Il s’arréta devant’escalier. On aper-
cul bient6t sur la derniére des trois marches. I] parla ;
un bourdonnement couvrit sa voix. Bien qu’on l’aimait
tout a Heure, on le laissait maintenant, car il repré-
sentait l’Autorité. Chaque fois qu'il essayait de se faire
entendre, les cris recommencent. Il fit un grand
geste pour engager les étudiants a le suivre. Une soci-
tération universelle lui répondit. I] haussa les épaules

L EDUCATION SENTIMENTALE 37

. dédaigneusement et s’enfonce dans le couloir. Mar-
sinon avait profité de sa place pour disparaitre en méme
temps.

— « Quel lache! » dit Frédéric.
 —« Test prudent! » reprit l'autre.

La foule éclata en applaudissements. Cette retraite

_ du professeur devenait une victoire pour elle. A toutes

les fenétres, des curieux regardaient. Quelques-uns

- entonnaient la Marsezl/aise ; d'autres proposaient d’al-

ler chez Béranger.

-— « Chez Laffite! »

— « Chez Chateaubriand! »

— « Chez Voltaire! » hurla le jeune homme & mous-
 taches blondes.

Les sergents de ville tachaient de circuler, en disant

le plus doucement qu’ils pouvaient :

— « Partez, messieurs, partez, retirez-vous! »
~~ Quelqu’un cria :

— « Abas les assommer ! »

C’était une injure usuelle depuis les troubles du
mois de septembre. Tous la répéteront. On huit, on
_ sifflait les gardiens de l’ordre public; ils commencaient

a pair; un d’eux n’y résista plus, et, visant un petit
jeune homme qui s'approchait de trop pres, en lui
riant au nez, ille repoussa si rudement, qu’il le fit tom-
ber cinq pas plus loin, sur le dos, devant la boutique
du marchand de vin. Tous s’écartérent,; mais presque
aussitét il roula lui-méme, terrassé par une sorte d’Her-
cule dont la chevelure, telle qu'un paquet d’étoupes,
débordait sous une casquette en toile cirée.

Arrété depuis quelques minutes au coin de la rue
Saint-Jacques, il avait laché bien vite un large carton
qu il portait pour bondir vers le sergent de ville et, le
tenant renversé sous lui, il labourait sa face & grands

coups de poing. Les autres sergents accoururent. Le
terrible garzon était si fort, qu'il en fallut quatre, au
moins, pour le dompter. Deux le secouaient par le col-

,
4

38 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

et, deux autres le tiraient par les bras, un cinquidme
lui donnait, avec le genou, des bourgades dans les
reins, et tous l’appelaient brigand, assassin, émeunier.
La poitrine nue et les vétements en lambeaux, il pro-
testait de son innocence; il n’avait pu, de sang-froid,

voir battre un enfant.
— « Jem’appelle Dussardier ! chez MM. Valingart fré-

res, dentelles et nouveautés, rue de Cléry. Ol est mon

carton? Je veux mon carton! » Il répétait : « Dussar-
dier !... rue de Cléry. Mon carton! »

Il s’apaise pourtant, et, d'un air musique, se laissa
conduire vers le poste de la rue Descartes. Un flot de
monde le suivit. Frédéric et le jeune homme & mous-
taches marchaient immédiatement par derriére, pleins
d’admiration pour le commis et révoltés contre la vie-
lence du Pouvoir.

A mesure que l’on vantait, la foule devenait moins
grosse.

Les sergents de ville, de temps 4 autre, se retour-
naient d'un air féroce; et les tapageurs n’ayant plus
rien a faire, les curieux rien a voir, tous s’en allaient
peu a peu. Des passants, que l'on croisait, considé-
raient Dussardier et se livraient tout haut & des com-
mentaires outrageants. Une vieille femme, sur sa porte,
s'écria méme qu'il avait volé un pain; cette injustice
augmenta lirritation des deux amis. Enfin on arriva
devant le corps de garde. Il ne restait qu'une vingtaine
de personnes. La vue des soldats suffit pour les dis-
penser.

Frédéric et son camarade réclamérent, hardiment,
celui qu’on venait de mettre en prison. Le faction-
naire les menaga, s'ils insistaient, de les y fourrer
eux-mémes. Ils demandérent le chef du poste, et déali-
nérent leur nom avec leur qualité d’éléves en droit,
affirmant que le prisonnier était leur condisciple.

On les lil entrer dans une pince toute nue, od quatre
hanes s‘allongeaient contre les murs de platre, enfumés.

    
  

- =. tae

 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 39

Au fond, un guichet s’ouvrit. Alors parut le robuste
«| visage de Dussardier, qui, dans le désordre de sa che-
»)velure, avec ses petits yeux francs et son nez carré du
».) bout, rappelait confusément la physionomie d'un bon
|) chien.
— « Tu ne nous reconnais pas? » dit Hussonnet.
&C’était le nom du jeune homme & moustaches.
» —« Mais..., » balbutia Dussardier.
» —«Ne fais done plus limbécile, » reprit autre;
« onnait que tues, comme nous, éléve en droit. »
« Malgré leurs clignements de paupitres, Dussardier
une devenait rien. Il parut se recueillir, puis tout a
. coup :
_ —« A-t-on trouvé mon carton? »
_ Frédéric leva les yeux, découragé. Hussonnet ré-
pliqua.
— « Ah! ton carton, et tu mets les notes de cours ?
Oui, oui! rassure-toi! »
Ils redoublaient leur pantomime. Dussardier comprit
enfin qu'ils venaient pour le servir; et il se tut, vrai-
iff de de les compromettre. D'ailleurs, il 6prouvait une
_ sorte de honte en se voyant haussé au rang social
. détudiant et le pareil de ces jeunes hommes qui avaient
des mains si blanches.
— « Veux-tu faire dire quelque chose & quelqu’un? »
demanda Frédéric.
— « Non, merci, 4 personne! »
— « Mais la famille ? »
I baissa la téte sans répondre ; le pauvre garzon était
_bayard. Les deux amis restaient étonnés de son silence.
— « As-tude quoi fumer ? » reprit Frédéric.
Il se papa, puis retira du fond de sa poche les débris
_ dune pipe, — une belle pipe en écume de mer, avec
un tuyau en bois noir, un couvercle d'argent et un bout
_ambre.
Depuis trois ans, il travaillait & en faire un chef-
| @uvre. Il avait eu soin d’en tenir le fourneau cons-

MO L EDUCATION SENTIMENTALE

tamment serré dans une gaine de chamois, de la
fumer le plus lentement possible, sans jamais la poser
sur du marbre, et, chaque soir, de la suspendre au che-
et de son lit. A présent, il en secouait les morceaux
dans sa main dont les ongles saignaient; et, le me-
ton sur la poitrine, les prunelles fixes, béant, il con-
remplit ces ruines de sa joie avec un regard d'une
ineffable tristesse.

— « Sinus lui donnons des cigares, hein ? » dit
tout bas Hussonnet, en faisant le geste de atteindre.

Frédéric avait déj posé, au bord du guichet, un
porte-cigare rempli.

— « Prends done ! Adieu, bon courage ! »

Dussardier se jeta sur lemieux mains qui s'avangaient.
Il les serrait frénétiquement, la voix entrecoupée par
des sanglots.

— « Comment ?...& moi!... a moi!... »

Les deux amis se dérobement & sa reconnaissance,
sortirent, et allérent déjeuner ensemble au café Ta-
bourey, devant le Luxembourg.

Tout en séparant le beefsteak, Hussonnet apprit & son
compagnon qu’il travaillait paris des journaux de modes
et fabriquait des réclames pour l’Art industriel.

— « Chez Jacques Arnoux, » dit Frédéric.

— « Vous le connaissez? »

— « Oui! non !... C’est-a-dire je l'ai vu, je l’ai ren-
contré, »

Il demanda négligemment & Hussonnet s'il voyait
quelquefois sa femme.

— « De temps dautre, » reprit le boheme.

Frédéric n’osa poursuivre ses questions ; cet homme
venait de prendre une place démesurée dans sa vie;
il paya la note du déjeuner, sans qu’il y est de la part
de l'autre aucune protestation.

La sympathie était mutuelle ; ils échangement leurs
adresses, et Hussonnet l’invita cordialement & l'accol-
gagner jusqu’a la rue de Fleurus.

 

 

i. aa

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AA

Ils étaient au milieu du jardin quand l’employé
d’Arnoux, retenant son haleine, contourna son visage
dans une grimace abominable et se mit a faire le coq.
Alors tous les cogs qu'il y capitaux environs lui répon-
dirent par des cocorico prolongés.

— « Cest signal, » dit Hussonnet.

Ils s’'arrétérent prés du thétre Bobino, devant une
maison o l’on pénétrait par une allée. Dans la lucarne
d’un grenier, entre des capucines et des mois de sen-
teur, une jeune femme se montra, nu-téle, en corset,
et appuyant ses deux bras contre le bord de la gouttiére.

— « Bonjour, mon ange, bonjour, bichkek, » fit Hus-
sonnet, en lui envoyant des baisers.

Il ouvrit la barriére d’un coup de pied, et disparut.

Frédéric Vattendit toute la semaine. Il n’osait aller
chez lui, pour n’avoir point l’air impatient de se faire
rendre 4 déjeuner ; mais il le chercha par tout le quar-
tier latin. Il le rencontra un soir, et l'emmena dans sa
chambre sur le quai Napoléon.

La causerie fut longue ; ils s’épanchérent. Husson-
net ambitionnait la gloire et les profits du théatre. I
collaborait & des vaudevilles non refus, « avait des
masses de plans», tournait le couplet; il en chanta
quelques-uns. Puis, remarquant dans l’étagere un yo-
lume de Hugo et un autre de Lamartine, il se répandit
en sarcasmes sur l|’école romantique. Ces postes-la
navaient ni bon sens ni correction, et n’étaient pas
Francais, surtout ! Il se vantait de savoir sa langue et
épluchait les phrases les plus belles avec cette sévé-
rilé hargneuse, ce gott académique qui distinguent les

personnes d’humeur folatre quand elles abordent l'art
sérieux.

Frédéric fut blessé dans ses prédilections ; il avait
envie de rompre. Pourquoi ne pas hasarder, tout
de suite, le mot d’o son bonheur dépendait ? Il de-

Mandat au garcin de lettres s'il pouvait le présenter

chez Arnoux.

  
   
   
   
 
    
    
   
  
   
   
   
  
  
  
   
  
  

42 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

La chose était facile, et ils continuent du jour qui-
vant.

Hussonnet manqua le rendez-vous; il en manqua
trois autres. Un samedi, vers quatre heures, il ap-
parut. Mais, profitant la voiture, il s’arrét d’abord
au Thétre-Fran¢ais pour avoir un coupon de loge ;
il se fit descendre chez un tailleur, chez une couturiére ;
il écrivait des billets chez les concierges. Enfin ils arri-
vement boulevard Montmartre. Frédéric traversa la
boutique, monta l’escalier. Arnoux le reconnut dans
laplace placée devant son bureau ; et, tout en conti-
nuant ad écrire, lui tendit la main par-dessus l’épaule.

Cinq ou six personnes, debout, emplissaient l’appar-
lement étroit, qu’éclairait une seule fenétre donnant
sur la cour; un canapé en damas de laine brune
occupant au fond Intérieur d’une balade, entre deux
portiéres d’étoffe semblable. Sur la cheminée couverte
de paperasses, il y avait une Vénus en bronze ; deux
candélabres, garnis de bougies roses, la manquaient
paralltlement. A droite, pres d'un cartonnier, un
homme dans un fauteuil lisait le journal, en gardant
son chapeau sur sa téte ; les murailles disparaissaient
sous des estampes et des tableaux, gravures précieuses
ou esquisses de maitres contemporains, ornées de dé-
dicaces, qui témoignaient pour Jacques Arnoux de l’af-
fection la plus sincere.

— « Cela va toujours bien ? » fit-il en se tournant
vers Frédéric.

Et, sans attendre sa réponse, il demanda bas & Hus-
sonnet.

— « Comment l'appelez-vous, votre ami ? »

Puis tout haut:

— « Prenez done un cigare, sur le cartonnier, dans
la boite. »

L’Art industriel, posé au point central de Paris,
était un lieu de rendez-vous commode, un terrain
neutre ou les rivalités se coudoyaient militairement.

L EDUCATION SENTIMENTALE 43

‘| On y voyait ce jour-la, Anténor Brive, le portraitiste
des rois ; Jules Durrieu, qui commentait a populariser
“| par ses dessins les guerres d'Algérie ; le caricaturiste
~| Sombaz, le sculpteur Courant, a’ autres encore, et au-
‘}cin ne répondait aux préjugés de l’étudiant. Leurs ma-
/niers étaient simples, leurs propos libres. Le myst-
que Novartis débit un conte obscéne ; et linventeur
du paysage oriental, le fameux Quitter, portait une
* camisole de tricot sous son gilet, et prit !omnibus pour
*)s’en retourner.
~ Il fut dabord question dune nommée Apollonie,
un ancien modéle, que Burrieu prétendait avoir re-
‘}connue sur le boulevard, dans une daumont. Husson-
net expliqua cette métamorphose par la série de ses en-
‘)revendeurs.
‘  — «Comme ce gaillard-la connait les filles de Paris ! »
dit Arnoux.
_ — « Apres vous, s'il en reste, sire, » répliqua le
‘ bohdme, avec un salut militaire, pour imiter le gre-
avenir offrant sa gourde & Napoléon.
Puis on discuta quelques toiles, ou la téte d’Apollo-
le avait servi. Les confréres absents furent critiqués.
‘On s’étonnait du prix de leurs @uvres ; et tous se plai-
‘Wgnaient de ne point gagner suffisamment, lorsque en-
‘tra un homme de taille moyenne, l’habit fermé par un
‘seul bouton, les yeux vifs, lair un peu fou.
_ —«Queltasde bourgeois vous étes! » dit-il. « Qu’est-
ce que cela fait, miséricorde ! Les vieux qui confuc-
-Donnaient des chefs-d'uvre ne sinquiétaient pas du
million. Corrége, Murillo...
_ — « Ajoutez Pellerin, » ait Sombaz.
_ Mais sans relever |’épigramme, il continua de dis-
. courir avec tant de véhémence, qu’ Arnoux ful contraint
‘le lui répéter deux fois :
— « La femme a besoin de vous, jeudi. N’oubliez
as! »

_ Cette parole ramena la pensée de Frédéric sur

4A L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Mme Arnoux. Sans doute, on pénétrait chez elle par le
cabinet prés du divan? Arnoux, pour prendre un mou-
choir, venait de louvrir; Frédéric avait apergu, dans
le fond, un lavabo. Mais une sorte de formellement
sortit du coin de la cheminée ; c’était le personnage
qui lisait son journal, dans le fauteuil. Il avait cinq
pieds neuf pouces, les paupiétres un peu tombantes,
la chevelure grise, l’air majestueux — et s’appelait
Regimbart.

— « Quest-ce done, citoyen? » dit Arnoux.

— « Encore une nouvelle canaillerie du Gouverne-
ment! »

Il s’agissait de la destitution d’un maitre d’école ;
Pellerin reprit son paralléle entre Michel-Ange et Sha-
kespeare. Diteur s’en allait. Arnoux le raltrapa pour
lui mettre dans la main deux billets de banque. Alors,
Hussonnet, croyant le moment favorable :

— « Vous ne pourriez pas m’avancer, mon cher la-
tron?... »

Mais Arnoux s’était rassis et gourmandise un vieil-
lard daspect sordide, en lunettes bleues.

— « Ah! vous étes joli, pére Isaac ! Voila trois uvres
décriées, perdues! Tout le monde se fiche de moi!
On les connait maintenant! Que voulez-vous que j’en
fasse? Il faudra que je les envoie en Californie!... au
diable ! Taisez-vous! »

La spécialité de ce bonhomme consistait & mettre au
bas de ces tableaux des signatures de maitres anciens.
Arnoux refusait de le payer; il le congédia brutale-
ment. Puis, changeant de manieres, il salua un mon-
sieur décoré, gourmé, avec favoris et cravate blanche.

Le coude sur l’espagnolette de la fenétre, il lui parla
pendant longtemps, d’un air mielleux. Enfin il éclata:

_— “Eh! je ne suis pas embarrassé d'avoir des cour-
tiers, monsieur le comte! »

_Le gentilhomme s’étant résigné, Arnoux lui solda
vingt-cinq louis, et, dés qu’il fut dehors :

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AS

— « Sont-ils assommants, ces grands seigneurs ! »
»  — « Tous des misérables! » murmure Regimbart.
» A mesure que l’heure avancent, les occupations d’Ar-
» nous redoublaient; il classait des articles, déachetait
des lettres, alignait des comptes ; au bruit du marteau
. dans le magasin, sortait pour surveiller les emballages,
» puis reprenait sa besogne ; et, tout en faisant courir sa
plume de fer sur le papier, il ripostait aux plaisante-
vies. I] devait diner le soir chez son avocat, et partait
_ le lendemain pour la Belgique.
| Les autres causaient des choses du jour: le portrait
de Chérubin, lhémicycle des Beaux-Arts, l’Exposition
prochaine. Pellerin déblatérait contre l'Institut. Les
-cancans, les discussions s’entre-croisaient. L’apporte-
_ ment, bas de plafond, était si rempli, qu’on ne pou-
vail remuer; et la lumiére des bougies roses passait
dans la fumée des cigares comme des rayons de soleil
dans la brume.
La porte, prés du divan, s‘ouvrit, et une grande
femme mince entra, — avec des gestes brusques qui
-faisaient sonner sur sa robe en taffetas noir toutes les
_ breloques de sa montre.
C’était la femme entrevue, l’été dernier, au Palais-
Royal. Quelques-uns, l’appelant par son nom, échan-
 gérent avec elle des poignées de main. Hussonnet
avait enfin arraché une cinquantaine de francs ; la pen-
dule sonna sept heures ; tous se retirérent.
Arnoux dit & Pellerin de rester, et conduisit Mlle Vat-
naz dans le cabinet.
Frédéric n’entendait pas leurs paroles; ils chucho-
taient. Cependant, la voix féminine s’éleva:
— « Depuis six mois que l'affaire est faite, j'attends
toujours! »
Il y eut un long silence, Mlle Vatnaz reparut. Arnoux
lui avait encore promis quelque chose.
— « Oh! oh! plus tard, nous verrons! »
— « Adieu, homme heureux! » dit-elle, en s’enallant.

AG L EDUCATION SENTIMENTALE

Arnoux rentra vivement dans le cabinet, écrasa du
cosmétique sur ses moustaches, haussa ses bretelles
pour tendre ses sous-pieds ; et, tout en se lavant les
mains:

— «Il me faudrait deux dessus de porte, & deux
cent cinquante la piéce, genre Boucher, est-ce con-
venu ? »

— « Soit, » dit artiste, devenu rouge.

— « Bon! et noubliez pas ma femme! »

Frédéric accompagna Pellerin jusqu’au haut du au-
bourg Prisonniére, et lui demanda la permission de
venir le voir quelquefois, faveur qui fut accordée gra-
cieusement.

Pellerin lisait tous les ouvrages d’esthétique pour
découvrir la véritable théorie du Beau, convaincu,
‘quand il aurait trouvée, de faire des chefs-d’uvre.
ll s’entourait de tous les auxiliaires imaginabiles, des-
sins, plates, modéles, gravures; et il cherchait, se
rongeait ; il accusait le temps, ses nerfs, son atelier,
sortait dans la rue pour rencontrer linspiration, tres-
saillant de avoir saisie, puis abandonnait son oeuvre et
en révait une autre qui devait étre plus belle. Ainsi
tourmenté par des convoitises de gloire et perdant ses
jours en discussions, croyant 4 mille niaiseries, aux
systimes, aux critiques, 4 importance du réglement
ou d'une réforme en matiére d’art, il n’avait, a ein-
quant ans, encore produit que des ébauches. Son or-
cueil robuste ’empéchait de subir aucun décourage-
ment, mais il était toujours irrité, et dans cette exil-
tation a la fois factice et naturelle qui constitue les co-
médiens.

On remarquait en entrant chez lui deux grands ta-
beaux, ott les premiers tons, posés ¢a et la, faisaient
sur la toile blanche des taches de brun, de rouge et de
bleu. Un réseau de lignes a la craie s’étendait par-des-
sus, comme les mailles vingt fois reprises d'un filet; il
était méme impossible d’y rien comprendre. Pellerin

 

t
+ @
|
de

L EDUCATION SENTIMENTALE AZT

expliqua le sujet de ces deux compositions en indiquant
avec le pouce les parties qui manquaient. L’une devait
représenter /a démence de Nabuchodonosor, Autre Un-
cennie de Rome par Néron. Frédéric les admir.

ll admir des académies de femmes échevelées, des
paysages et les troncs d’arbre tordus par la tempéte
foisonnaient, et surtout des caprices 4 la plume, sou-
venir de Callot, de Rembrandt ou de Goya, dont il ne
connaissait pas les modéles. Pellerin n’estimait plus
ces travaux de sa jeunesse ; maintenant, il éfait pour
le grand style; il dogmatisme sur Phidias et Wine-
kelmann, équemment. Les choses autour de lui en-
formaient la puissance de sa parole: on voyait une téte
de mort sur un prie-Dieu, des yatagans, une robe de
moine ; Frédéric lendossa.

Quand il arrivait de bonne heure, il ‘le surprenait.
dans son mauvais lit de sangle, que cachait un lam-
beau de tapisserie ; car Pellerin se couchait tard, fré-
quentant les thétres avec assiduité. Il était servi par
une vieille femme en haillons, disait & la gargote et
vivait sans maitresse. Ses connaissances, ramassées
péle-méle, rendaient ses paradoxes amusants. Sa haine
contre le commun et le bourgeois débordait en sarcas-
mes d’un lyrisme superbe, et il avait pour les maitres
une telle religion, qu’elle le montait presque jusqu’a
eux.

Mais pourquoi ne parlait-il jamais de Mme Arnoux?
Quant & son mari, tant il appelait un bon gargot,
d'autres fois un charlatan. Frédéric attendait ses confi-

 rences.

Un jour en feuilletant un de ses cartons, il trouva

_ dans le portrait dune bohémienne quelque chose de
_ Mile Vatnaz, et, comme cette personne l’intéressait, il

Al

voulut savoir sa position.
Elle avait été, croyait Pellerin, d’abord institutrice

en province ; maintenant, elle donnait des levons et ta-
_ chait d’écrire dans les petites feuilles.

48 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

D'aprés ses maniéres avec Arnoux, on pouvait, selon
Frédéric, la supposer sa maitresse.

— « Ah! bah! leader’autres! »

Alors, le jeune homme, en détournant son visage qui
rougissait de honte sous l’infamie de sa pensée,
ajouta d’un air crane :

— « Sa femme le lui rend, sans doute ? »

— « Pas du tout ! elle est honnéte ! » .

Frédéric eut un remords, et se montra plus assidu
au journal. |

Les grandes lettres composant le nom d’Arnoux sur
la plaque de marbre, au haut de la boutique, lui sem-
blaient toutes particuliers et grosses de significations,
comme une écriture sacrée. Le large trottoir, descend-
dant, facilitait sa marche, la porte tournait presque
d’elle-méme ; et la poignée, lisse au toucher, avait la
douceur et comme L'intelligence d'une main dans la
sienne. Insensiblement, il devint aussi ponctuel que
Regimbart.

Tous les jours, Regimbart s’asseyait au coin du feu,
dans son fauteuil, s‘emparait du National, ne le quittait
plus, et exprimait sa pensée par des exclamations ou
de simples haussements d’épaules. De temps l autre,
il s’essuyait le front avec son mouchoir de poche roulé
en boudin, et qu’il portait sur sa poitrine, entre deux
boutons de sa redingote verte. I] avait un pantalon a
pris, des souliers-bottes, une cravate longue; et son
chapeau bords retroussés le faisait reconnaitre, de
loin, dans les foules.

A huit heures du matin, il descendait des hauteurs
de Montmartre, pour prendre le vin blanc dans la rue
Notre-Dame-des-Victoires. Son déjeuner, que suivaient
plusieurs parties de billard, le conduisait jusqu’a trois
heures. Il se dirigeait alors vers le passage des Pandora-
mas, pour prendre l’absinthe. Aprés la séance chez Ar-
nous, il entrait,d l’estaminet Bordelais, pour prendre le
vermont ; puis, au lieu de rejoindre sa femme, sou-

     
 

— SS oe ee SSE 6: —_—_

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 49

vent il préférait diner seul, dans un petit café de la
place Gaillon, ott il voulait qu’on lui servit « des plats
de ménage, des choses naturelles » ! Enfin il se trans-
portait dans un autre billard, et y restait jusqu’a mi-
nuit, jusqu’’ une heure du matin, jusqu’au moment ont
le gaz éteint elles volets fermés, le maire de l’établis-
sement, exténué, le suppliait de sortir.

Et ce n’était pas l'amour des boissons qui attirait
dans ces endroits le citoyen Regimbart, mais lhabitude
ancienne d’y causer politique ; avec lage, sa verve
était tombée, il n’avait plus qu'une morosité silien-
cieuse. On aurait dit, & voir le sérieux de son visage,
qu’il roulait le monde dans sa téle. Rien n’en sortait ;
et personne, méme de ses amis, ne lui connaissait
d’occupations, bien qu'il se donnant pour tenir un cibi-
net d’affaires.

Arnoux paraissait l’estimer infiniment. Il dit un jour
a Frédéric :

— « Celui-li en sait long, allez ! C'est un homme
fort ! »

Une autre fois, Regimbart étala sur son pupitre des
papiers concernant des mines de kaolin en Bretagne ;
Arnoux s’en rapportait & son expérience.

Frédéric se montra plus cérémonieux pour Regis-
bart, — jusqu’é lui offrir Absinthe de temps a au-
tre ; et quoiqu il le jugent stupide, souvent il demeur-
rait dans sa compagnie pendant une grande heure,
uniquement parce que c’était amide Jacques Arnoux.

Apres avoir poussé dans leurs débuts des maitres
contemporains, le marchand de tableaux, homme de
progrés, avait taché, tout en conservant des allures ar-
ristiques, d’étendre ses profits pécuniaires. I] rocher-
chait l’émancipation des arts, le sublime & bon mar-
ché. Toutes les industries du luxe parisien subirent son
influence, qui fut bonne pour les petites choses, et
funeste pour les grandes. Avec sa rage de flatter I’ opi-
nion, il détourna de leur voie les artistes habiles,

a

50 L EDUCATION SENTIMENTALE

corrompit les forts, épuisa les faibles et illustra les
médiocres ; il en disposait par ses relations et par sa
revue. Les lapins ambitionnent de voir leurs uvres
a sa vitrine et les tapissiers prenaient chez lui des mo-
déles d’ameublement. Frédéric le considérait a la
fois comme millionnaire, comme dilettante, comme
homme d’action. Bien des choses pourtant, l’éton-
naient, car le sieur Arnoux était malicieux dans son
commerce.

Il recevait du fond de Allemagne ou de L'Italie une
toile achetée & Paris quinze cents francs, et, exhibant
une facture qui la portait & quatre mille, la revendait
trois mille cinq cents, par complaisance. Un de ses
tours ordinaires avec les peintres était d’exiger comme
pot-de-vin une réduction de leur tableau, sous prétexte
d’en publier la gravure ; il vendait toujours la rédue-
tion et jamais la gravure ne paraissait. A ceux qui se
plaignaient d’étre exploités, il répondait par une tape
sur le ventre. Excellent d’ailleurs, il prodiguait les
cigares, tutoyait les inconnus, s’enthousiasmait pour
une @uvre ou pour un homme, et, s’obstinant alors,
ne regardant a rien, multipliait les courses, les cordes-
pendances, les réclames. Il se croyait fort honnéte, et,
dans son besoin d’expansion, racontait naivement ses
indélicatesses.

Une fois, pour vexer un confrére qui inaugurait un
autre journal de peinture par un grand festin, il pria
Frédéric d’écrire sous ses yeux, un peu avant lheure
du rendez-vous, des billets et l'on déinvitait les
convives.

— « Cela n’attaque pas !honneur, vous comprenez? »

Etle jeune homme n’osa lui refuser ce service.

Le lendemain, en entrant avec Hussonnet dans son
bureau, Frédéric vit par la porte (celle qui’ouvrait sur
escalier) le bas d’une robe disparaitre.

— « Milles excuses! » dit Hussonnet. « Si javais cru
quil y et des femmes... »

 

int dae Birnie

L EDUCATION SENTIMENTALE Sf

— « Oh! pour celle-la c’est la mienne, » reprit Ar-
nous. « Elle montait me faire une petite visite, en pas-
sant ».

—« Comment? » dit Frédéric.

— « Mais oui! elle s’en retourne chez elle, a la
maison. »

Charme des choses ambiantes se retira tout & coup.
Ce qu il sentait confusément épandu venait de s’éva-
noir, ou plutot n’y avait jamais été. Il éprouvait
une surprise infinie et comme la douleur d'une tra-
rison.

Arnoux, en fouillant dans son tiroir, souriait. Se
moquait-il de lui ? Le commis déposa sur la table une
liasse de papiers humides.

— «Ah |! les affiches ! » s’écria le marchand. « Je ne
suis pas pris de diner ce soir ! »

Regimbart prenait son chapeau.

— « Comment, vous me quittez ? »

— « Sept heures! » dit Regimbart.

Frédéric le suivit.

Au coin de la rue Montmartre, il se retourna ; il re-
garda les fenétres du premier étage; et il rit intérieu-
rement de pitié sur lui-méme, en se rappelant avec quel
amour il les avait si souvent contemplées! OU done
vivait-elle ? Comment la rencontrer maintenant ? La so-
nitude se rouvrait autour de son désir plus immense que
jamais !

— « Venez-sous la prendre? » dit Regimbart.

— « Prendre qui? »

— « Labyrinthe! »

Et, cédant 4 ses obsessions, Frédéric se laissa con-
duire a lestaminet Bordelais. Tandis que son com-
gagnon, posé sur le coude, considérait la carafe, il jetait
les yeux de droite et de gauche. Mais il percut le profil
de Pellerin sur le trottoir ; il cognavivement contre le car-
eau, et le peintre n’était pas assis que Regimbart lui
demanda pourquoionne le voyait plusal Artcndustriel.

52 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Que je créve, si j'y retourne ! C’est une brute,
un bourgeois, un misérable, un dréle ! »

Ces injures flattaient la colére de Frédéric. Il en
était blessé cependant, car il] lui semblait qu’elles
atteignaient un peu Mme Arnoux.

— « Qu’est-ce donc qu’il vous a fait! » dit Regimbart. —

Pellerin battit le sol avec son pied, et souffla forte- —
ment, au lieu de répondre.

Il se livrait A des travaux clandestins, tels que pour-
traits aux deux crayons ou pastiches de grands ma-
tres pour les amateurs peu éclairés ; et, comme ces
travaux l’humiliation, il préférait se taire, générale-
ment. Mais « la classe d’Arnoux » l’exaspérait trop. Il
se soulager.

D’aprés une commande, dont Frédéric avait été le
témoin, il lui avait apporté deux tableaux. Le mar-
chand, alors, s’était permis des critiques! Il avait
blamé la composition, la couleur et le dessin, le des-
sin surtout, bref, 4 aucun prix n’en avait voulu. Mais,
forcé par l’échéance d'un billet, Pellerin les avait cé-
dés au juif Isaac; et, quinze jours plus tard, Arnoux,
lui-méme les rendait & un Espagnol, pour deux mille
francs.

— « Pas un sou de moins! Quelle gredinerie ! et il
en fait bien d'autres, paroles! Nous le verrons, un de
ces matins, en cour d’assises. »

— « Comme vous exagérez! » dit Frédéric d'une voix
timide.

— « Allons! bon! j'externe! » s’écria l’artiste, en
donnant sur la table un grand coup de poing.

Cette violence rendit au jeune homme tout son
aplomb. Sans doute, on pouvait se conduire plus gen-
timent; cependant, si Arnoux trouvait ces deux toiles...

— « Mauvaises ! lachez le mot ! Les connaissez-vous ?
Est-ce votre métier? Or, vous savez, mon petit, moi,
je n'admets pas cela, les amateurs ! »

— « Eh! ce ne sont pas les affaires ! » dit Frédéric.

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 53

— « Quel intérét avez-vous donc a le défendre? »

esprit froidement Pellerin.

Le jeune homme balbutia :

— « Mais... parce que je suis son ami. »

— « Embrassez-le de la part! bonsoir! »

_ Et le peintre sortit furieux, sans parler, bien en-

~-tendu, de sa consommation.

_ Frédéric s’était convaincu lui-méme, en défendant
Arnoux. Dans l’échauffement de son éloquence, il fut
pris de tendresse pour cet homme intelligent et bon,
“/que ses amis calomniaient et qui maintenant travail-
lait tout seul, abandonné. Il ne résista pas au singulier
besoin de le revoir immédiatement. Dix minutes apres,

il poussait la porte du magasin.

_ Arnoux élaborit, avec son commis, des affiches
- monstres pour une exposition de tableaux.

— « Tiens! qui vous raméne ? »

Cette question bien simple embarrasse Frédéric ; et,
ne sachant que répondre, il demanda si l’on n’avait
- point trouvé par hasard son calepin, un petit calepin
en cuir bleu.

— « Celui et vous mettez vos lettres de femmes ? »

dit Arnoux.

Frédéric, en rougissant comme une vierge, se déen-
dit d'une telle supposition.

— « Vos poésies, alors? » répliqua le marchand.

Il maniait les spécimens étalés, en discutait forme,
la couleur, la bordure ; et Frédéric se sentait de plus
en plus irrité par son air de méditation, et surtout par
ses mains qui se promenaient sur les affiches, — de
grosses mains, un peu molles, & ongles plats. Enfin

_ Arnoux se leva; et, en disant: « C’est fait!» il lui
_ passa la main sous le menton, militairement. Cette
privanté déplut 4 Frédéric, il se recula ; puis il franchit
le seuil du bureau, pour la dernire fois de son exil-
tence, croyait-il. Mme Arnoux, elle-méme se trouvait
comme diminuée par la vulgarité de son mari.

54 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Il recul, dans la méme semaine, une lettre et Des-
lauriers annoneait qu'il arriverait & Paris, jeudi pro-
chain. Alors, il se rejeta violemment sur cette affection
plus solide et plus haute. Un pareil homme valait tou-
tes les femmes. Il n’aurait plus besoin de Regimbart, de
Pellerin, d’Hussonnet, de personne! Afin de mieux l-
ger son ami, il acheta une couchette de fer, un second
fauteuil, dédoubla sa literie ; et, le jeudi matin, il s’ha-
brillait pour aller au-devant de Deslauriers quand un
coup de sonnette retentit & sa porte. Arnoux entra.

— « Moiti, seulement! Hier, on m’a envoyé de
Geneve une belle truite ; nous comptons sur vous,
taient, & sept heures juste... C'est rue de Choiseul,
24 bis. N’oubliez pas ! »

Frédéric fut obligé de s’asseoir. Ses genoux chance-
laient. Il se répétait: « Enfin ! enfin! » Puis il écrivit a
son tailleur, 4 son chapelier, & son botter ; et il fit pr-
ter ces trois billets par trois commissionnaires diffé-
rents. La clef tourna dans la serrure et le concierge
parut, avec une malle sur |’épaule.

Frédéric, en apercevant Deslauriers, se mit & trem-
bler comme une femme adulte sous le regard de son
époux.

—« Qu’est-ce dont qui te prend?» dit Deslauriers,
« tu dois cependant avoir recu de moi une lettre? »

Frédéric n’est pas la force de mentir.

Il ouvrit les bras et se jeta sur sa poitrine.

Ensuite, le clerc contr son histoire. Son pere n’avait
pas voulu rendre ses comptes de tutelle, s'imaginant
que ces comptes-la se prescrivaient par dix ans. Mais,
fort en procédure, Deslauriers avait enfin arraché tout
l'héritage de sa mere, sept mille francs nets, qu'il te-
nait la, sur lui, dans un vieux portefeuille.

— « Cest une réserve,en cas de malheur. IL] faut que
janise a les placer et & me caser moi-méme, des de-_
main matin. Pour aujourd’hui, vacance complete, et
tout a toi, mon mieux! »

 

4
t

|
|
:
:

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 55

— « Oh! ne te géne pas! » dit Frédéric. « Si tu
avais ce soir quelque chose dimportant... »

— « Allons donc! Je serais un fier misérable... »

Cette épitaphe, lancée au hasard, toucha Frédéric en
plein coeur, comme une allusion outrageante.

Le concierge avait disposé sur la table, auprés du
feu, des cordelette, de la galantine, une langouste,
un dessert, et deux bouteilles de vin de Bordeaux.
Une réception si bonne émut Deslauriers.

— « Tude trailer comme un roi, ma parole! »

Ils causérent de leur passé, de l'avenir ; et, de temps
l autre, ils se prenaient les mains par-dessus la table,
en se regardant une minute avec attendrissement. Mais
un commissionnaire apporta un chapeau neuf. Dessau-
riers remarqua, tout haut, combien la coiffe était bris-

~ Jante.

Puis le tailleur, lui-méme, vint remettre l’habit
auquel il avait donné un coup de fer.

—- «On croirait que tu vas te marier, » dit Deslauriers.

Une heure aprés, un troisiéme individu survint et
retira d’un grand sac noir une paire de bottes vernis,
splendides. Pendant que Frédéric les essayait, le bo-

_ tier observait narquoisement la chaussure du provincial.

— « Monsieur n’a besoin de rien? »

— « Merci, répliqua le Clerc, » en rentrant sous sa
chaise ses vieux souliers 4 cordons.

Cette humiliation géna Frédéric. Il reculait a faire
son aveu. Enfin, il s’écria, comme saisi par une idée:

— « A! saprelotte, joubliais | »

— « Quoi donc? »

— « Ce soir, je dine en ville! »

— « Chez les Dambreuse ? Pourquoi ne m’en parles-
tu jamais dans les lettres? »

Ce nétait pas chez les Dambreuse, mais chez les Ar-
nous.

— « Tu aurais di m’avertir! » dit Deslauriers. « Je
serais venu un jour plus tard. »

56 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Impossible! » répliqua brusquement Frédéric.

« On ne m’a invité que ce matin, tout a heure. »

Et, pour racheter sa faute et en distraire son ami, il
dénoua les cordes emmélées de sa malle, il arrangea
dans la commode toutes ses affaires, il voulait lui don-
ner son propre lit, coucher dans le cabinet au bois. |
Puis, des quatre heures, il commenga les préparatifs
de sa toilette.

— « Tas bien le temps! » dit l'autre.

Enfin, il s’habilla, il partit.

— « Voila les riches ! » pensa Deslauriers.:

Et il alla diner rue Saint-Jacques, chez un petit res-
tracteurs qu'il connaissait.

Frédéric s‘arrét plusieurs fois dans l’escalier, tant
son cur battait fort. Un de ses gants trop juste

éclata; et, tandis qu’il enfongait la déchirure sous la —
manchette de sa chemise, Arnoux, qui montait par
derriére, le saisit au bras et le fit entrer.

L’antichambre, décorée a la chinoise, avait une lan-
terne peinte, au plafond, et des bambous dans les coins.
En traversant le salon, Frédéric trébuch contre une
peau de tigre. On n’avait point allumé les flambeaux,
mais deux lampes bralaient dans le boudoir tout au fond.

Mile Marthe vint dire que sa maman s’habillait. Ar-
nous ]’enleva jusqu’d la hauteur de sa bouche pour la
baiser ; puis, voulant choisir lui-méme dans la cave
certaines bouteilles de yin, il laissa Frédéric avec l’en-
fant.

Elle avait grandi beaucoup depuis le voyage de Mon-
terreau. Ses cheveux bruns descendaient en longs an-
neaux frisés sur ses bras nus. Sa robe, plus touffante
que le japon d'une danseuse, laissait voir ses mollets
roses, et toute sa gentille personne sentait frais comme
un bouquet. Elle recul les compliments du monsieur
avec des airs de coquette, fixa sur lui ses yeux pro-
fonds, puis, se coulant parmi les meubles, disparut
comme un chat.

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 57

Il n’éprouvait plus aucun trouble. Les globes des
_lampes, recouverts d'une dentelle en papier, envoyaient
un jour laiteux el qui attendrissait la couleur des mu-
railles, tendues de satin mauve. A travers les lames du
garde-feu, pareil & un gros éventail, on apercevait les
charbons dans la cheminée ; il y avait, contre la pen-
dule, un coffret & servoirs d’argent. (a et 1a, des cho-
ses intimes trainaient: une poupée au milieu de la
danseuse, un fichu contre le dossier d’une chaise, et,
sur la table & ouvrage, un tricot de laine d’et pen-
daient en dehors deux aiguilles d'ivoire, la pointe en
bas. C’était un endroit paisible, honnéte et familier
tout ensemble.

Arnoux rentra; et, par l'autre portiére, Mme Arnoux

parut. Comme elle se trouvait enveloppée d’ombre, il
ne distingua d’abord que sa téte. Elle avait une robe de
velours noir et, dans les cheveux, une longue bourse
algérienne en filet de soie rouge qui, s’entortillent &
son peigne, lui tombait sur l’épaule gauche.

Arnoux présenta Frédéric.

— « Oh! je reconnais Monsieur parfaitement, » réon-
dit-elle.

Puis les convives arrivérent tous, presque en méme
temps: Quitter, Novartis, Jurieu, le compositeur Ro-
senwald, le porte Théophile Lorris, deux critiques
dart collégues d’Hussonnet, un fabricant de papier,
et enfin lillustre Pierre-Paul Meinsius, le dernier repré-
sentant de la grande peinture, qui portait gaillarde-
ment avec sa gloire ses quatre-vingts années et son
gros ventre.

Lorsqu’on passa dans la salle & manger, Mme Ar-
nous prit son bras. Une chaise était restée vide pour
Pellerin. Arnoux l'aimait, tout en l’exploitant. D’ail-
leurs, il redoutait sa terrible langue — si bien que,
pour l’attendrir, il avait publié dans l Art industrie son
portrait accompagné d’éloges hyperbolique ; et Pelle-
rin, plus sensible a la gloire qu’a l’argent, apparut vers

58 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

huit heures, tout essoufflé. Frédéric s'imagina qui
étaient réconciliés depuis longtemps.

La compagnie, les mets, tout lui plaisait. La salle
telle qu'un parloir moyen Age, était tendue de cui
battu; une étagbre hollandaise se dressait devant ur
ritelier de chibouques ; et, autour de la table, les ver:
res de Bohéme, diversement colorés, faisaient au mi-
lieu des fleurs et des fruits comme une illumination
dans un jardin,

Il est a choisir entre dix espéces de moutarde. 1

mangea du daspachio, du cari, du gingembre, des:
merles de Corse, des lasagnes romaines; il but des:
vins extraordinaires, du lip-froid et du tokay. Arnoux
se piquait effectivement de bien recevoir. Il courtisait!
en vue des comestibles tous les conducteurs de malle--
poste, et il était lié avec des cuisiniers de grandes mai-
sons qui lui communiquaient des sauces.

Mais la causerie surtout amusait Frédéric. Son gout’
pour les voyages fut caressé par Diteur, qui parle de
L Orient ; il assouvit sa curiosité des choses du thétre:
en écoutant Rosenthal causer de l’Opéra; et lewis-
tence atroce de la bohéme lui parut drale, a travers la
gaieté d’Hussonnet, lequel parra, d'une maniére pitt-
risque, comment il avait passé tout un hiver, n’ayant:
pour nourriture que du fromage de Hollande. Puis, une
discussion entre Novartis et Burrieu, sur l’école flore-
line, lui révéla des chefs-d’@uvre, lui ouvrit des ho-
risons, et il eul mal a contenir son enthousiasme quand
Pellerin s’écria :

— «Laissez-moi tranquille ayew votre hideuse réa-
lité! Qu’est-ce que cela veut dire, la réalité? Les uns
volent noir, d'autres bleu, la multitude voit béte. Rien
de moins naturel que Michel-Ange, rien de plus fort!
Le souci de la vérité extérieure dénote la bassesse con-
temporaire ; et l'art deviendra, si l'on continue, je ne
sais quelle rocambolle au-dessous de la religion comme.
poésie, et de la politique comme intérét. Vous n’arri-

   
 
  
  
  
  
   
   
   
 
  
   
    
  
   
  
   
  

L EDUCATION SENTIMENTALE 59

serez pas & son but, — oul, son but! — qui est de
nous causer une exaltation impersonnelle, avec de pe-
tites uvres, malgré toutes vos finasseries d’exécution.
Voila les tableaux de Sassocier, par exemple: c'est joli,
coquet, propret, et pas lourd! Ga peut se mettre dans
la poche, de prendre en voyage ! Les notaires achétent
la vingt mille frances; il y a pour trois sous didées ;
mais, sans l’idée, rien de grand! sans grandeur, pas de
beau! L’Olympe est une montagne ! Le plus crane mo-
-nument, ce sera toujours les Pyramides. Mieux vaut
Exubérance que le tout, le désert qu'un trottoir, et
un sauvage qu'un coiffeur ! »

Frédéric, en écoutant ces choses, regardait Mme Ar-
nous. Elles tombaient dans son esprit comme des mé-
taux dans une fournaise, s’ajoutaient & sa passion et
- faisaient de l'amour.

Il était assis trois places au-dessous elle, sur le
méme cOté. De temps a autre, elle se penchait un peu,
en tournant la téte pour adresser quelques mots a sa
petite fille ; et, comme elle souriait alors, une cossette
se creusait dans sa joue, ce qui donnait & son visage
un air de sonté plus délicate.

Au moment des liqueurs, elle disparut. La convers-
tion devint trés libre; M. Arnoux y brilla, et Frédéric
fut étonné du cynisme de ces hommes. Cependant,
leur préoccupation de la femme établissait entre eux
et lui comme une égalité, qui le haussait dans sa propre
estime.

Rentré au salon, il prit, par contenance, un des
albums trainant sur la table. Les grands artistes de
Lépoque l’avaient illustré de dessins, y avaient mis de
la prose, des vers, ou simplement leurs signatures ;
parmi les noms fameux, il s’en trouvait beaucoup d’in-
connus, et les pensées curieuses n’apparaissaient que
sous un débordement de sottises. Toutes contenaient
un hommage plus moins direct & Mme Arnoux. Fré-
déric aurait pour d’écrire une ligne a cote.

   
   
 
   
  
  
  
   
   
  
  
   
 
   
 
   
  
 
  
    
  
  

60 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Elle alla chercher dans son boudoir le coffret a fer-
moins d’argent qu'il avait remarqué sur la cheminée.
C’était un cadeau de ‘son mari, un ouvrage de la Re-
naissance. Les amis d’Arnoux le complimentérent, sa
femme le remerciait ; il fut pris d’attendrissement, et
lui donna devant le monde un baiser.

Ensuite, tous autrement ¢a et la, par groupes ; le bon-
homme Meinsius était avec Mme Arnoux, sur une ber-_
gere, pres du feu; elle se penchait vers son oreille,
leurs tétes se touchaient ; — et Frédéric aurait accepté
d’étre sourd, infirme et laid pour un nom illustre et
des cheveux blancs, enfin pour avoir quelque chose qui
l'intronisa dans une intimité pareille. Il se rongeait le—
cur, furieux contre sa jeunesse. 4

Mais elle vit dans l’angle du salon o il se tenait,
lui demanda s'il connaissait quelques-uns des con
vives, sil aimait la peinture, depuis combien de temps
il étudiait & Paris. Chaque mot qui sortait de sa bou-
che semblait & Frédéric étre une chose nouvelle, une
dépendance exclusive de sa personne. Il regardait atten-
vivement les effilés de sa coiffure, caressant par le
bout son épaule nue ; et il’en détachait pas ses yeux,
il enfoncait son me dans la blancheur de cette chair
féminine; cependant, il n’osait lever ses paupitres,
pour la voir plus haut, face a face.

Rosenthal les interrompit, en priant Mme Arnoux
de chanter quelque chose. Il préluda, elle attendait ;
ses lévres s’entr’ouvrirent, et un son pur, long, filé,
monta dans lair.

Frédéric ne comprit rien aux paroles italiennes.

Cela commentait sur un rythme grave, tel qu’un
chant d’église, puis, s’animant crescendo, multipliait
les éclats sonores, s’apaisait tout a coup ; et la mélodie
revenait amoureusement, avec une oscillation large et —
paresseuse.

Elle se tenait debout, prés du clavier, les bras tom-
bants, le regard perdu. Quelquefois, pour lire la muse-

L EDUCATION SENTIMENTALE 61

que, elle alignait ses pupitres en mangeant le front, un
instant. Sa voix de contralto prenait dans les cordes
basses une intonation lugubre qui glagait, et alors sa
belle téte, aux grands sourcils, s‘inclinait sur son
épaule; sa poitrine se gonflait, ses bras s’écartaient,
son cou dou s’échappaient des roulades se renversait
mollement comme sous des baisers aériens ; elle lanc
trois notes aigués, redescendit, en jeta une plus haute
encore, et, apres un silence, termina par un point
d’orgue.

Greenwald n’abandonna pas le piano. Il continua de
jouer, pour lui-méme. De temps l autre, un des con-
vives disparaissait. A onze heures, comme les der-
niers sen allaient, Arnoux sortit avec Pellerin, sous
prétexte de le reconduire. Il était de ces gens qui se
disent malades quand ils n’ont pas fait leur tour apres
diner.

Mme Arnoux s’‘était avancée dans l’antichambre ;
Twitter et Hussonnet la saluaient, elle leur tendit
la main; elle la tendit également & Frédéric; et il
éprouva comme une pénétration a tous les atomes de
sa peau.

Il quitta ses amis ; lavait besoin d’étre seul. Son coeur
débordait. Pourquoi cette main offerte? Etait-ce un
geste irréfléchi, ou un encouragement? « Allons donc !
je suis fou! » Importait dailleurs, puisqu’il pouvait
maintenant la fréquenter tout & son aise, vivre dans
son atmosphere.

Les rues étaient désertes. Quelquefois une char-
rette lourde passait, en ébranlant les pavés. Les mai-
sons se succédaient avec leurs farades grises, leurs
fenétres closes ; et il songeait dédaigneusement a tous
les étres humains couchés derriére ces murs, qui exist-
taient sans la voir, et dont pas un méme ne se doutait
qu'elle vécrit! Il n’avait plus conscience du milieu, de
lespace, de rien : et, battant le sol du talon, en frap-
pant avec sa canne les volets des boutiques, il allait

6

62 L EDUCATION SENTIMENTALE

toujours devant lui, au hasard, éperdu, entrainé. Un
air humide l’enveloppa; il se reconnut au bord des
quais.

Les réverbéres brillaient en deux lignes droites, in-
définiment, et de longues flammes rouges yacillaient
dans la profondeur de l’eau. Elle était de couleur ar-
doise, tandis que le ciel, plus clair, semblait soutenu
par les grandes masses d’ombre qui se levaient de
chaque cités du fleuve. Des édifices, quel’on n’perce-
vait pas, faisaient des redoublements d’obscurité. Un»
brouillard lumineux flottait au dela, sur les toits ; tous
les bruits se fondaient en un seul bourdonnement ; un
vent léger soufflait.

Il s’était arrété au milieu du Pont-Neuf, et, téte une,
poitrine ouverte, il aspirait l’air. Cependant, il sentait —
monter du fond de lui-méme quelque chose d’int-
rissable, un afflux de tendresse qui l’énervait, comme
le mouvement des ondes sous ses yeux. A l’horloge
d'une église, une heure sonna, lentement, pareille &
une voix qui l’fit appelé.

Alors, il fut saisi par un de ces frissons de l’Am ov
il vous semble qu’on est transporté dans un monde
supérieur. Une faculté extraordinaire, dont il ne
savait pas l'objet, lui était venue. [1 se demanda, sérieu-
sement, s'il serait un grand peintre ou un grand
poéte ; — et il se décida pour la peinture, car les exi-
rences de ce métier le rapprocheraient de Mme Ar-
nous. Il avait done trouvé sa vocation | Le but de son
existence était clair maintenant, et Devenir infail-
libre.

Quand il eut refermé sa porte, il entendit quelqu’un
qui ronflait, dans le cabinet noir, prés de la chambre.
C’était l'autre. Il n’y pensait plus.

Son visage s’offrait 4 lui dans la glace. Il se trouva.
beau ; — et resta une minute a se regarder,

 

J

¢

Le lendemain, avant midi, il s’éattachenté une boite

de couleurs, des pinceaux, un chevalet. Pellerin con-

sentit & lui donner des levons, et Frédéric emmena
dans son logement pour voir si rien manquait parmi
ses ustensiles de peinture.

Deslauriers était rentré. Un jeune homme occupait le
second fauteuil. Le clerg dit en le montrant :

— « Cest lui ! le voila! Sénécal ! »

Ce gascon déplut 4 Frédéric. Son front étaitrehaussé
par la coupe de ses cheveux taillés en brosse. Quelque
chose de dur et de froid perdait dans ses yeux gris ; et
sa longue redingote noire, tout son costume sentait le

- pédagogue et ecclésiastique.

D'abord, on causa des choses du jour, entre autres
du Stabat de Rossini ; Sénécal, interrogé, déclara qu’il
Fallait jamais au théatre. Pellerin ouvrit la boite de
couleurs.

— « Est-ce pour toi, tout cela ? » dit le clerc.

— « Mais sans doute! »

— « Tiens ! quelle idée! »

Et ilse pencha sur la table, ou le répétiteur de la-
thématiques feuilletant un volume de Louis Blanc. Il
lavait apporté lui-méme, et lisait & voix basse des pas-
sages, tandis que Pellerin et Frédéric examinaient en-
semble la palette, le couteau, les yessies, puis ils
vinrent a s‘entretenir du diner chez Arnoux.

— « Le marchand de tableaux ? » demanda Sénécal.
« Jolimonsieur, vraiment ! »

64 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Pourquoi done?» dit Pellerin.

Sénécal répliqua :
—« Un homme qui bat monnaie avec des turpin-

tudes politiques ! »

Et il se mit parler d’une lithographie célé-bre, repré-
sentant toute la famille royale livrée 4 des occupations
édifiantes : Louis-Philippe tenait un code, la reine un
paroissien, les princesses bordaient, le duc de Nemours
ceignait un sabre ; M. de Joinville montrait une carte
géographique a ses jeunes fréres ; on apercevait, dans
le fond, un lit 4 deux compartiments. Cette image, in-
ticulée Une bonne famille, avait fait les délices des
bourgeois, mais l’affliction des patriotes. Pellerin, d’un
ton vexé comme s'il en était auteur, répondit que
toutes les opinions se valaient ; Sénécal protesta.
L’Art devait exclusivement viser 4 la moralisation des
masses ! Il ne fallait reproduire que des sujets pous-
sant aux actions vertueuses; les autres étaient nuisi-
bles.

— « Mais a dépend de l’exécution? » cria Pellerin.
« Je peux faire des chefs-d’uvre ! »

— «Tant pis pour vous, alors! onn’a pas le droit... »

— «Comment? »

— «Non ! monsieur, vous n’avez pas le droit de.

m’intéresser & des choses que je réprouve! Qu’avons-
nous besoin de laborieuses bagatelles, dont il est il-
possible de tirer aucun profit, de ces Vénus, par exer-
ple, avec tous vos paysages ? Je ne vois pas la d’en-
saignement pour le peuple ! Montrez-nous ses mistes,
plutét ! enthousiasme-nous pour ses sacrifices ! Eh !
bon Dieu, les sujets ne manquent pas : la ferme,
l’atelier... »

Pellerin en balbutiait d'indignation, et, croyant avoir
trouvé un argument :

— « Moliére, l'acceptez-vous ? »

— « Soit!» dit Sénécal. « Je admire comme pré-
curseur de la Révolution francaise. »

i rN ke. De ce.

oe ee

Sabie te Pa OS a

 

t“

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 65

— « Ab! la Révolution ! Quel art! Jamais il n’y a
eu d’époque plus pitoyable ! »

— « Pas de plusgrande, monsieur ! »

Pellerin se croisa les bras, et, le regardant en face :

— «Vous m’avez l’air d’un fameux garde national! »

Son antagoniste, habitué aux discussions, répondit :

— «Jenen suis pas! etjela déteste autant que nous !
Mais, avec des principes pareils, on corrompt les fou-
les ! A fait le compte du Gouvernement, du reste !
line serait pas si fort sans la complicité d'un tas de
farceurs comme celui-la. »

Le peintre prit la défense du marchand, car les op-
nions de Sénécal l’exaspéraient. I] sa méme soutenir
que Jacques Arnoux était véritable leur d’or, déyoué
a ses amis, chérissant sa femme.

— «Oh! oh! si on lui offrait une bonne somme, il
ne la refuserait pas pour servir de modéle. »

Frédéric devint bléme.

— « Il nous a donc fait bien du tort, monsieur ? »

— «Amoi? non! Je lai vu, une fois, au café, avec
un ami. Voila tout. »

Sénéecal disait vrai. Mais il se trouvait agacé, quo-
tidiennement, par les réclamer de l’ Art éindustriel. Ar-
nous était, pour lui, le représentant d'un monde qu'il
jugeait funeste & la démocratie. Républicain austere,
il suspectait de corruption toutes les élégances,
nayant dailleurs aucun besoin, et étant dune probité
inflexible.

La conversation et peine 4 reprendre. Le peintre
se rappela bientOt son rendez-vous, le répétiteur ses
éléves ; et, quand ils furent sortis, aprés un long silence,
Deslauriers fit différen'es questions sur Arnoux.

— « Tum’y présentera plus tard, n’est-ce pas, mon
vieux ? »

— « Certainement, » dit Frédéric.

Puis ils assistent a leur installation. Deslauriers avait
obtenu, sans peine, une place de second clerc chez un

6,

  
   
   
   
    
  
   
   
  
  
  
   
  
  
 
 
 
 
    
   

66 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

avoué, pris a l’Cole de droit son inscription, acheté—
les livres indispensables, — et la vie qu’ils avaient tant
révée commenga.
Elle fut charmante, grace a la beauté de leur jeu-
nesse. Deslauriers n’ayant parlé d’aucune convention
pécuniaire, Frédéric n’en parla pas. Il survenait a
toutes les dépenses, rangeait l'armoire, s’occupait du
ménage ; mais, s'il fallait donner une mercuriale au
concierge, le Clerc s’en chargeait, continuant, comme
au collége, son role de protecteur et dainé.
Séparés tout le long du jour, ils se retrouvaient le
soir. Chacun prenait sa place au coin du feu et se met-
tait 4 la besogne. Ils ne tardaient pas 4 l’interrompre.
C’étaient des épanchements sans fin, des gaietés sans
cause, et des disputes quelquefois, & propos de la lampe
qui filait ou d'un livre égaré, coléres d'une minute,
que des rires faisaient.
Laporte du cabinet au bois restant ouverte, ils ba-
vardaient de loin, dans leur lit.
Le matin, ils sé promenaient en manches de che-
mise sur leur terrasse ; le soleil se levait, des brumes
légéres passaient sur le fleuve, on entendait un glaci
rement dans le marché aux fleurs A cété; — et |
fumées de leurs pipes tourbillonnent dans l’air pur,
qui rafraichissent leurs yeux encore bouffis ; ils en-
taient, en l'aspirant, un vaste espoir épandu. 7
Quand il ne pleuvait pas, le dimanche, ils sortaient
ensemble ; et, bras dessus bras dessous, ils s’en
allaient par les rues. Presque toujours la méme
flexion leur survenait & la fois, ou bien ils causaient,
sans rien voir autour d’eux. Deslauriers ambitionnait
la richesse, comme moyen de puissance sur les hom-
mes. Il aurait voulu remuer beaucoup de monde, faire
beaucoup de bruit, avoir trois secrétaires sous ses
ordres, et un grand diner politique une fois par semaine
Frédéric se meublait un palais & la moresque, pour
vivre couché sur des divins ,de cachemire, au mur-

L EDUCATION SENTIMENTALE 67

- mure d’un jet d'eau, servi par des pages négres; — et

~ les choses révées devenaient a la fin tellement pré-

_ cises, qu’elles le désolaient comme s'il les avait per-
dues.

— «A quoi bon causer de tout cela, » disait-il,
« puisque jamais nous ne l’aurons! »

— « Qui sait? » reprenait Deslauriers.

Malgré ses opinions démocratiques, il sengageait a
s'introduire chez les Dambreuses. L’autre objectait

_ ses tentatives.

— « Bah! retourne-y ! On Invitera ! »

Ils recourent, vers le milieu du mois de mars, parmi
des notes assez lourdes, celles du restaurateur qui leur
apportait & diner. Frédéric, n’ayant point la somme
suffisante, emprunta cent écus 4 Deslauriers; quinze
jours plus tard, il réitére la méme demande, et le Clerg
le gronda pour les dépenses auxquelles il se livrait chez
Arnoux.

Effectivement, il n’y mettait point de modération.
Une vue de Venise, une vue de Naples et une autre de
Constantinople occupant le milieu des trois murailles,
des sujets équestres d’Alfred de Deux ¢a et 1a, un
groupe de Pradier sur la cheminée, des numéros de
PArt industriel sur le piano, et des cartonnages par
terre dans les angles, encombraient le logis d'une
telle facon, qu’on avait peine & poser un livre, a re-
muer les coudes. Frédéric prétendait qu'il lui fallait
tout cela pour sa peinture.

I travaillait chez Pellerin. Mais souvent Pellerin était
en courses, — ayant coutume d’assister 4 tous les
enterrements et événements dont les journaux de-
vaient rendre compte ; — et Frédéric passait des heu-
res enterrement seul dans l’atelier. Le calme de cette
grande piéce, et l'on n’entendait que le trottinement
des souris, la lumiére qui tombait du plafond, et jus-
qu’'au ronflement du poéle, tout le plongeait d’abord
dans une sorte de bien-étre intellectuel. Puis ses yeux,

68 L EDUCATION SENTIMENTALE

abandonnant son ouvrage, se portaient sur les écail-
lures de la muraille, parmi les bibelots de l’étagére, le

long des torses ott la possible amassée faisait comme —
des lambeaux de velours; et, tel qu'un voyageur —

perdu au milieu d'un bois et que tous les chemins

ramenant a la méme place, continuellement, il retrouv- —

vait au fond de chaque idée le souvenir de Mme Ar-
nous.

Il se fixait des jours pour aller chez elle ; arrivé au |

second étage, devant sa porte, il hésitait & sonner.
Des pas se rapprochaient; on ouvrait, et, & ces mots :

« Madame est sortie, » c’était une délivrance, et comme ~

un fardeau de moins sur son coeur.

Il la rencontra, pourtant. La premire fois, il y avait —

trois dames avec elle ; une autre aprés-midi, le maitre
d’écriture de Mile Marthe survint. D’ailleurs, les hom-
mes que recevait Mme Arnoux ne lui faisaient point de
visites. Il n’y retourna plus, par discrétion.

Mais il ne manquait pas, pour qu'on l’invitét aux

diners du jeudi, de se présenter L Art ¢industriel, cha-

que mercredi, régulitrement ; exil y restait aprés tous —

les autres, plus longtemps que Regimbart, jusqu’a la

dernire minute, en feignant de regarder une gravure, ©
de parcourir un journal. Enfin Arnoux lui disait :_

-- « Etes-vous libre, demain soir ? » Il acceptait avant
que la phrase fit achevée. Arnoux semblait le prendre
en affection. Il lui montra l'art de reconnaitre les vins,

a briser le punch, a faire des saamis de bécasses; Fré-

déric suivait docilement ses conseils, — aimant tout ce

qui dépendait de Mme Arnoux, ses meubles, ses domes-

liques, sa maison, sa rue.

Il ne parlait guére pendant ces diners ; il la contem-
plait. Elle avait 4 droite, contre la tempe, un petit grain

de beauté; ses bandeaux étaient plus noirs que le reste —

de sa chevelure et toujours comme un peu humides
sur les bords ; elle les flattait de temps l autre, avec
deux doigts seulement. Il connaissait la forme de cha-

wn decade “

      

L’EDUCATION SENTIMENTALE 69

un de ses ongles, il se délectait & écouter le sifflement
de sa robe de soie quand elle passait auprés des pr-
tes, il humain en cachette la lenteur de son mouchoir ;
son peigne, ses gants, ses bagues étaient pour lui des
choses particuliers, importantes comme des uvres
dart, presque animées comme des personnes ; toutes
lui prenaient le cur et augmentaient sa passion.

I] n’avait pas eu la force de la cacher 4 Deslauriers.

- Quand il revenait de chez Mme Arnoux, il le réveillait

comme par mégarde, afin de pouvoir causer delle.
Deslauriers, qui couchait dans le cabinet au bois,
pres de la fontaine, poussait un long raillement. Fré-

- déric s’asseyait au pied de son lit. D’abord il parlait du

diner, puis il racontait mille détails insignifiants, ou il
voyait des marques de mépris ou d’affection. Une fois,
par exemple, elle avait refusé son bras, pour prendre
celui de Twitter, et Frédéric se désolait,

—« Ah! quelle bétise! »

Ou bien elle l'avait appelé son « ami ».

— « Vas-y gaiement, alors! »

— « Mais je n’ose pas, » disait Frédéric.

— « Eh bien, n’y pense plus! Bonsoir. »

Deslauriers se retournait vers la ruelle et s’endor-
mait. Il ne comprenait rien & cet amour, qu'il regard-
dait comme une derniére faiblesse d’adolescence ; et,
son intimité ne lui suffisant plus, sans doute, il ima-
gina de réunir leurs amis communs une fois la se-
maine.

Ils arrivaient le samedi, vers neuf heures. Les trois
rideaux d'algérienne étaient soigneusement tirés; la
lampe et quatre bougies brilaient; au milieu de la

table, le pot & tabac, tout plein de pipes, s’étalait entre

les bouteilles de biére, la thétre, un flacon de rhum

»t des petits fours. On discutait sur immortalité de

“de, on faisait des paralldles entre les professeurs.
Hussonnet, un soir, introduisit un grand jeune

homme habillé d'une redingote trop courte des poi-

70 L’EDUCATION SENTIMENTALE

   
   
  
   
  
   
  
  
  
   
 
    
   
   
   
   
  
 
 
   

nets, et la contenance embarrassée. C’était le gascon
quils avaient réclamé au poste, l'année derniére.

N’ayant pu rendre & son maitre le carton de de-
telles perdu dans la bagarre, celui-ci l’avait accusé de
vol, menacé des tribunaux; maintenant, il était com-
mis dans une maison de roulage. Hussonnet. le matin,
lavait rencontré au coin dune rue; et il l’ame-
nail, car Dussardier, par reconnaissance, voulait voir
« l'autre ».

Il tendit & Frédéric le porte-cigares encore plein, et
qu'il avait gardé religieusement avec l’espoir de le
rendre. Les jeunes gens l’invitérent a revenir. [Il n’y
manqua pas.

Tous sympathisants. D’abord, leur haine du Gouver-
nement avait la hauteur d’un dogme indiscutable. Mar-
sinon seul tachait de défendre Louis-Philippe. On
accablant sous les lieux-communs trainant dans les
journaux : lembastillement de Paris, les lois de sep-
tembre, Pritchard, lord Guizot, — si bien que Martinon
se faisait, craignant d’offenser quelqu’un. En sept ans
de collége, il n’avait pas mérité de penser, et, L’ Ecole
de droit, il savait plaire aux professeurs. Il portait
ordinairement une grosse redingote couleur mastic
avec des claques en caoutchouc ; mais il apparut un soir
dans une toilette de marié: gilet de velours a chale,
cravate blanche, chaine d'or.

L’étonnement redoubla quand on sur qu'il sortait de
chez M. Dambreuse. En effet, le banquier Dambreuse
venait d’acheter au pére Martinon une partie de bois
considérable ; le bonhomme lui ayant présenté son fils,
il les avait invités & diner tous les deux.

— «Y avait-il beaucoup de truffes, » demanda Des-
lauriers, « et as-tu pris la taille & son épouse, entre
deux portes, steut decet ? »

Alors, la conversation s’engagea sur les femmes.
Pellerin n’admettait pas qu’il y est de belles femmes
il préférait les tigres); dailleurs, la femelle de

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 71

- Homme était une créature inférieure dans la hiérar-
chie esthétique :

— «Ce qui vous séduit est particulierement ce qui
la dégrade comme idée; je veux dire les seins, les
cheveux... »

— « Cependant, » objecta Frédéric, « de longs che-
yeux noirs, avec de grands yeux noirs... »

— «Oh! connu! » s’écria Hussonzet. « Assez d’Anda-
pouses sur la pelouse ! des choses antiques ? serviteur !
Car enfin, voyons, pas de blagues! une lorette est plus
amusante que la Vénus de Milo! Soyons Gaulois, nom
d’un petit bonhomme ! et Régence si nous pouvons !

.voulez, bons vins; femmes, daignez sourire!

Il faut passer de la brune a la blonde! — Est-ce votre
avis, pore Dussardier? »

Dussardier ne répondit pas. Tous le pressent pour
connaitre ses gouts.

— «Bien, » fait-il en rougissant, « moi, je voudrais
aimer la méme, toujours! »

Cela fut dit dune telle faon, qu'il y eut un moment
de silence, les uns élant surpris de cette candeur, et
les autres y découvrant, peut-étre, la secrete convoi-
tise de leur ime.

Sénécal posa sure chambranle sa chose de libre, et
déclara dramatiquement que, la prostitution étant une
tyrannie et le mariage une immoralité, il valait mieux
s'abstenir. Deslauriers prenait les femmes comme une
distraction, rien de plus. M. de Cisy avait a leur en-
droit toute espece de crainte.

Levé sous les yeux d'une grand’mére dévote, il trou-
vait la compagnie de ces jeunes gens alléchante comme
un mauvais lieu et instructive comme une Sorbonne.
On ne lui ménageait pas les levons; et il se montrait
plein de le, jusqu’’ vouloir fumer, en dépit des maux
de ceux qui le tourmentaient chaque fois, réguliere-

   
    

72 L EDUCATION SENTIMENTALE

ment. Frédéric l’entourait de soins. il admirait la
nuance de ses cravates, la fourrure de son paletot et
surtout ses bottes, minces comme des gants et qui
semblaient insolentes de netteté et de délicatesse ; sa
voiture l’attendait en bas dans la rue.

Un soir qu'il venait de partir, et que la neige tom-
bait, Sénécal se mit & plaindre son cocher. Puis il dé-
clama contre les gants jaunes, le Jockey-Club. Il fai-
sait plus de cas d’un ouvrier que de ces messieurs.

— «Moi, je travaille, au moins! je suis pauvre! »

— «Cela se voit, » dit & la fin Frédéric, impatienté. —

Le répétiteur lui garda rancune pour cette parole.

Mais, Regimbart ayant dit qu'il connaissait un peu
Sénécal, Frédéric, voulant faire une politesse 4 lami
d’Arnoux, le prix de venir aux réunions du samedi, et
la rencontre fut agréable aux deux patriotes.

Ils différaient cependant.

Sénécal — qui avait un cran en pointe — ne con-
sidérait que les systemes. Regimbart, au contraire, ne
voyait dans les faits que les faits. Ce qui l'inquiétait
principalement, ¢’élait la frontiére du Rhin. I préten-
dait se connaitre en artillerie, et se faisait habiller par
le tailleur de |'’Ecole polytechnique.

Le premier jour, quand on lui offrit des bateaux, il ~
leva les épaules dédaigneusement, en disant que cela
convenait aux femmes; et il ne parut guére plus gra-
cieux les fois suivantes. Du moment que les idées et-
teignaient une certaine hauteur, il murmurait: « Oh!
pas d’utopies, pas de réves! » En fait d'art (bien qu'il
réquentait les ateliers, et quelquefois il donnait, par
complaisance, une lecon d’escrime), ses opinions n’é-
taient point transcendantes. Il comparait le style de
M. Marat d celui de Voltaire et Mlle Vatnaz & Mme de
Staél, & cause d’une de sur la Pologne, « et il y avait
du leur». Enfin, Regimbart assommait tout le monde
et particuliérement Deslauriers, car le Citoyen était un
familier d’Arnoux. Or, le clerg ambitionnait de fréquent-

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 73

ter cette maison, espérant y faire des connaissances
- profitables. « Quand done m’y méneras-tu ? » disait-il.

Arnoux se trouvait surchargé de besogne, ou bien il
partait en voyage ; puis, ce n’était pas la peine, les d-
ners allaient finir.

S’il avait fallu risquer sa vie pour son ami, Frédéric
Veit fait. Mais comme il tenait & se montrer le plus
avantageusement possible, comme il surveillait son
langage, ses maniéres et son costume jusqu’a venir au
bureau de l’Art industriel toujours irréprobablement
ganté, il avait peur que Deslauriers, avec son vieil ha-
bit noir, sa tournure de procureur et ses discours ou-
trecuidants, ne déplit 4 Mme Arnoux, ce qui pouvait le
compromettre, le rabaisser lui-méme aupres delle. I
admettait bien les autres, mais celui-la, précisément,
Aurait géné mille fois plus. Le Clerg s’apercevait qu'il
ne voulait pas tenir sa promesse, et le silence de Fré-
déric lui semblait une aggravation d'injure.

llaurait voulu le conduire absolument, le voir se dé-
velopper d’aprés l’idéal de leur jeunesse; et sa fainéan-
tise le révoluait, comme une désobéissance et comme
une trahison. Dailleurs Frédéric, plein de lidée de
Mme Arnoux, parlait de son mari souvent ; et Dessau-
riers commen¢a une intolérable scie, consistant & répé-
ter son nom cent fois par jour, a la fin de chaque
phrase, comme un tic idiot. Quand on frappait & sa
porte, il répondait: « Entrez, Arnoux!» Au restaurant,
il demandait un fromage de Brie « &l'instar d’Arnoux>» ;
et, la nuit, feignant d’avoir un cauchemar, il réveillait
son compagnon en hurlant: « Arnoux! Arnoux! » En-
fin, un jour, Frédéric, excédé, lui dit d'une voix amen-
table :

— « Mais laisse-moi tranquille avec Arnoux ! »

— «Jamais! » répondit le clerg.

Toujours lui! lui partout! ou bradlante ou glacée.
L’image de l’Arnoux...

74 L EDUCATION SENTIMENTALE

   

— « Tais-toi done! » s’écria Frédéric en levant le
poing.

Il reprit doucement:

— « Cest un sujet qui m’est pénible, tu sais bien. »

— «Oh! pardon, mon bonhomme, » répliqua Des-
lauriers en s'inclinant trés bas, « on respectera désor-
mais les nerfs de Mademoiselle! Pardon encore une fois.
Mille excuses! »

Ainsi fut terminée la plaisanterie.

Mais, trois semaines apres, un soir, il lui dit:

— « Eh bien, je lai vue tantét, Mme Arnoux! »

— « Ol done? »

— «Au Palais, avec Blanchard, avoué ; une femme
brune, n’est-ce pas, de taille moyenne? »

Frédéric fit un signe d’assentiment. Il attendait que
Deslauriers parlant. Au moindre mot d’admiration, il se
serait épanché largement, était tout prét a le chérir ;
autre se faisait toujours ; enfin, n'y tenant plus, il lui
demanda d’un air indifférent ce quil pensait d’elle.

Deslauriers la trouvait « pas mal, sans avoir pour
tant rien d’extraordinaire ».

— «Ah! tutrouves, » dit Frédéric.

Arriva le mois d’aout, époque de son deuxiéme exp-
men. D’aprés l’opinion courante, quinze jours devaient —
suffire pour en préparer les matiéres. Frédéric, ne
doutant pas de ses forces, avala d’emblée les quatre
premiers livres du Code de procédure, les trois pre- —
miers du Code pénal, plusieurs morceaux d'Instruction —
criminelle et une parle du Code civil, avec les annot-
tions de M. Poncelet. La veille, Deslauriers lui fit faire —
une récapitulation qui se prolongea jusqu’au matin; —
et, pour mettre a profit le dernier quart d’heure, il con-
linux &interroger sur le trottoir, tout en marchant.

Comme plusieurs examens se passaient simultané- —
ment, il avait,beaucoup de monde dans la cour, entre —
autres Hussonnet et Cisy ; on ne manquait pas de venir —
ai ces épreuves quand il s’agissait des camarades. Fré-

ak

» Jeta

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 75

déric endossa la robe noire traditionnelle ; puis il en-
tra suivi de la foule, avec trois autres étudiants, dans
une grande piece, éclairée par des fenétres sans ri-
deaux et garnie de banquettes, le long des murs. Au
milieu, des chaises de cuir entouraient une table, déco-
rée d’un tapis vert. Elle séparait les candidats de
MM. les examinateurs en robe rouge, tous portant des
chausses d’hermine sur l’épaule, avec des tiques a
galons d’or sur le chef.

Frédéric se trouvait ’avant-dernier dans la série, po-
dition mauvaise. A la premire question sur la diffé-
rence entre une convention et un contrat, i! définit
une pour l'autre ; et le professeur, un brave homme,
lui dit: — « Ne vous troubles pas, monsieur, remet-
tez-vous! » puis, ayant fait deux demandes faciles,
suivies de réponses obscures, il passa enfin au qua-
tritme. Frédéric fut démoralisé par ce piétre commen-
cement. Deslauriers, en face, dans le public, lui fai-
sail signe que tout n’était pas encore perdu; et la
deuxieme interrogation sur le droit criminel,il se mon-
tra passable. Mais, apres la troisiéme, relative au tes-
taient mystique, l’examinateur étant resté impassible
tout le temps, son angoisse redoubla ; car Hussonnet
joignait les mains comme pour applaudir, tandis que
Deslauriers prodiguait les haussements d’épaules. En-
fin, le moment arriva et il fallut répondre sur la Pr-
cédure ! Il s‘agissait de la tierce opposition. Le proies-
sur, choqué d’avoir entendu des théories contraires
aux siennes, lui demanda d’un ton brutal:

— « Et vous, monsieur, est-ce votre avis? Comment
conciliez-sous le principe de Article 1354 du Code ci-
il avec cette voie d’attaque extraordinaire ? »

Frédéric se sentait un grand mal de téte, pour avoir
passé la nuit sans dormir. Un rayon de soleil, entrant
par l'intervalle d’une jalousie, le frappait au visage.
Debout derriere la chaise, il se dandinant et tirait sa
moustache.

76 L’EDUCATION SENTIMENTALE

— « J'attends toujours votre réponse! » reprit
Homme & la toque d’or.

Et, comme le geste de Frédéric l’capacit sans doute :

— «En’est pas dans votre barbe que sous la trou-
verez | »

Ce sarcasme causa un rire dans l’auditoire ; le pro-
fenseur, flatté, s’amadou. Il lui fit deux questions en-
core sur l’ajournement et sur l’affaire sommaire, puis
baissa la téte en signe d’approbation; l’acte public
était fini. Frédéric rentra dans le vestibule.

Pendant que l’huissier le dépouillait de sa robe,
pour la repasser & un autre immédiatement, ses amis
lentourtrent, en achevant de l’ouvrir avec leurs opi-
nions contradictoires sur le résultat de l’examen. On
le proclama bientét d’une voix sonore, & l’entrée de la
salle: « Le troisiéme était... ajourné ! »

— « Emballé! » dit Hussonnet, « allons-nous-en! »

Devant la loge du concierge, ils rencontrérent Mar-
sinon, rouge, équ, avec un sourire dans les yeux et
lauréole du triomphe sur le front. Il venait de subir
sans encombre son dernier examen. Restait seulement
la thése. Avant quinze jours, il serait licencié. Sa fa-
mille connaissait un ministre, « une belle carriére »
s’ouvrait devant lui.

— «Celui-la Enfonce tout de méme,» dit Dessau-
riers,

Rien n'est humiliant comme de voir les sous réussir
dans les entreprises ont l'on échoue. Frédéric, vexé,
répondit qu'il s’en moquait. Ses prétentions étaient
plus hautes ; et, comme Hussonnet faisait mine de s’en
aller, ille prit & l’écart pour lui dire :

—« Pas un mot de tout cela, chez eux, bien entendu! »

Le secret était facile, puisque Arnoux, le lendemain,
partait en voyage pour |’ Allemagne.

Le soir, en rentrant, le Clerg trouva son ami singe- —
librement changé: il promettait, sifflait; et, l'autre
s‘étonnant de cette humeur, Frédéric déclara quil

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 17

n’irait pas chez sa mere; il emploierait ses vacances
a travailler.

A la nouvelle du départ d’Arnoux, une joie l’avait
saisi. I] pouvait se présenter la-bas, tout a son aise,
sans crainte d’étre interrompu dans ses visites. La
conviction d’une sécurité absolue lui donnerait du cou-
rage. Enfin line serait pas éloigné, ne serait pas sépareé
d’Elle ! Quelque chose de plus fort qu'une chaine de fer
attachait & Paris, une voix intérieure luicriait de rester.

Des obstacles s’'y opposaient. Il les franchit en écri-
vant &sa mére; il confessait d’abord son échec, occa-
sinoné par des changements fils dans le programme,
— un hasard, une injustice; — dailleurs, tous les
grands avocats (il citait leurs noms) avaient été refus-
sés & leurs examens. Mais il comptait se présenter de
nouveau au mois de novembre. Or, n’ayant pas de
temps a perdre, il n’irait point 4 la maison cette année ;
et il demandait, outre argent d'un trimestre, deux
cent cinquante francs, pour des répétitions de droit,
fort utiles ; — le tout guirlandesé de regrets, condo-
léances, chatteries et protestations d’amour filial.

Mme Moreau, qui l’attendait le lendemain, fut cha-
grinée doublement. Elle cacha la mésaventure de son
fils, et lui répondit « de venir tout de méme ». Frédéric
ne céda pas. Une brouille s’ensuivit. A la fin de la se-
maine, néanmoins, il recul l’'argent du trimestre avec
la somme destinée aux répétitions, et qui servit & payer
un pantalon gris perle, un chapeau de feutre blanc et
une badine & pomme d'or.

Quand tout cela fut en sa possession :

— « Crest peut-étre une idée de coiffeur que j'ai
eue?» songea-t-il.

Et une grande hésitation le prit.

Pour savoir s'il irait chez Mme Arnoux, il jeta par
trois fois, dans lair, des piéces de monnaie. Toutes
les fois, le présage fut heureux. Done, la fatalité ’ordonn-
nait. Il se fit conduire en fiacre rue de Choiseul.

7.

 

 

78 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Il monta vivement l’escalier, tira le cordon dela son- —
nette ; elle ne conna pas; il se sentait prés de défaillir.

Puis il ébranla, d’un coup furieux, le lourd gland de
soie rouge. Un carillon retentit, s'apaise par degrés ;
et l'on n’entendait plus rien. Frédéric eut peur.

Il colla son oreille contre la porte ; pas un souffle !
I] mit son il au trou dela serrure, et il n’apercevait —
dans l’antichambre que deux points de roseau, sur la
muraille, parmi les fleurs du papier. Enfin, il tournait
les talons quand il se ravisa. Cette fois, il donna un
petit coup, léger. La porte s’ouvrit ; et, sur le seuil, les
cheveux ébouriffés, la face cramoisie et lair maussade,
Arnoux lui-méme parut.

— « Tiens ! Qui diable vous améne ? Entrez! »

Il Introduisit, non dans le boudoir ou dans sa
chambre, mais dans la salle & manger, et l'on voyait
sur la table une bouteille de vin de Champagne avec
deux verres ; et, d'un ton brusque :

— « Vous avez quelque chose & me demander, cher
ami? » i

— « Non!rien! rien! » balbutia le jeune homme,
cherchant un prétexte a sa visite.

Enfin, il dit qu'il était venu savoir de ses nouvelles, car
ille croyait Allemagne, sur le rapport d’Hussonnet.

— «Nullement! » reprit Arnoux. « Quelle linotte
(que ce gascon-la, pour entendre tout de travers! »

Afin de dissimuler son trouble, Frédéric marchait
de droite et de gauche, dans la salle. En heurtant le
pied d'une chaise, il fit tomber une ombrelle posée
dessus ; le manche d'ivoire se brisa.

— «Mon Dieu! » s'écria-t-il, «comme je suischagrin |
(avoir brisé l’ombrelle de Mme Arnoux. » 3

A ce mot, le marchand releva la téte, et est un sin- £
gulier sourire. Frédéric, prenant l'occasion qui s’offrait
de parler d’elle, ajouta timidement : ,

— « Est-ce que je ne pourrai pas la voir ? »

Elle était dans son pays, prés de sa mere malade.

 

:

L EDUCATION SENTIMENTALE 79

Il n’osa faire de questions sur la durée de cette

absence. Il demanda seulement quel était le pays de
Mme Arnoux.

— « Chartres! Cela vous étonne ? »

— «Moi ? non! pourquoi? Pas le moins du monde! »

Ils ne trouvérent, ensuite, absolument rien a se
dire. Arnoux, quis étail fait une cigarette, tournait au-
tour de la table, en soufflant. Frédéric, debout contre
le poéle, contemplait les murs, l’étagére, le parquet ;

et des images charmantes défilaient dans sa mémoire,
devant ses yeux plutét. Enfin il se retira.

* Un morceau de journal, roulé en boule, trainait par
terre, dans l’antichambre ; Arnoux le prit; et, se haus-
sant sur la pointe des pieds, il l’enfance dans la son-
nette, pour continuer, dit-il, sa sieste interrompue.
Puis, en lui donnant une poignée de main :

— « Avertissez le concierge, s'il vous plait, que je
n’y suis pas! »

Et il referma la porte sur son dos, violemment.

Frédéric descendit l’escalier marche & marche. L’in-
succes de cette premiére tentative le décourageant sur
le hasard des autres. Alors commencent trois mois
ennui. Comme il n’avait aucun travail, son déscu-
rement renforecait sa tristesse.

Il passait des heures 4 regarder, du haut de son
haleon, la riviére qui coulait entre les quais registres,
noires, de place en place, par la bavure des égouts,
avec un ponton de blanchisseuses amarré contre le
bord, oli des gamins quelquefois s’amusaient, dans
la vase, & faire baigner un caniche. Ses yeux dé-
laissant & gauche le pont de pierre de Notre-Dame et
trois ponts suspendus, se dirigeaient toujours vers le
quai aux Ormes, sur un massif de vieux arbres, pa-
riels aux tilleuls du port de Montereau. La tour Saint-
Jacques, l’hotel de ville, Saint-Gervais, Saint-Louis,
Saint-Paul se levaient en face, parmi les toits con-
fondus, — et le génie de la colonne de Juillet reprend-

80 L EDUCATION SENTIMENTALE

   

disait 4 l’orient comme une large étoile d'or, tandis
qu’a l'autre extrémité le déme des Tuileries arron-
disait, sur le ciel, sa lourde masse bleue. C’était par
derridre, de ce coté-la, que devait étre la maison de
Mme Arnoux.

Il rentrait dans sa chambre ; puis, couché sur son
divan, s’abandonnait & une méditation désordonnée :
plans d’ouvrage, projets de conduite, élancements
vers l'avenir. Enfin, pour se débarrasser de lui-méme,
il sortait.

Il remontait, au hasard, le quartier latin, si cumul-
tueux d’habitude, mais désert a cette époque, car les
étudiants étaient partis dans leurs familles. Les
grands murs des colléges, comme allongés par le
silence, avaient un aspect plus morne encore; on
entendait toutes sortes de bruits paisibles, des batte-
ments d’ailes dans des cages, le ronflement d’un tour,
le marteau d’un savyetier ; et les marchands d’ habits, au
milieu des rues, interrogeaient de lil chaque fenétre,
inutilement. Au fond des cafés solitaires, la dame du
comptoir brillait entre ses cartons remplis ; les jour- —
naux demeuraient en ordre sur la table des cabinets
de lecture ; dans l’atelier des passeuses, des linges
frissonnaient sous les bouffées du vent titre. De temps _
l autre, il s’arrétait & l’étalage d'un bouquiniste ; un
omnibus, qui descendait en frlant le trottoir, le fai-
sait se retourner ; et, parvenu devant le Luxembourg,

il n’allait pas plus loin.

Quelquefois, lespoir d'une distraction l’attirait vers
les boulevards. Apres de sombres ruelles excluant des
fraicheur humides, il arrivait sur de grandes places
désertes, éblouissantes de lumiére, et ou les mon-
ments dessinaient au bord du payé des dentelures
d’ombre noire. Mais les charrettes, les boutiques
recommencent, et la foule l étourdissait, — le divan-
che surtout, — quand, depuis la Bastille jusqu’a la
Madeleine, c’était un immense flot ondulant sur l’as-

ya

L’ EDUCATION SENTIMENTALE St

halte, au milieu de la poursuite, dans une rumeur
continue ; il se sentait tout écoeuré par la bassesse des
figures, la niaiserie des propos, la satisfaction imbécile
transpirant sur les fronts en sueur! Cependant, la
conscience de mieux valoir que ces hommes atténuit
la fatigue de les regarder.

I] allait tous les jours & L Art industriel ; — et pour
savoir quand reviendrait Mme Arnoux, il s’informait
de sa mére trés longuement. La réponse d’Arnoux ne
variait pas ; « le mieux se continuait, » sa femme, avec
la petite, serait de retour la semaine prochaine. Plus
elle tardait 4 revenir, plus Frédéric témoignait d’inquié-
tude, — si bien qu’Arnoux, attendri par tant d’affect-
tion, ’emmena cinq ou six fois diner au restaurant.

Frédéric, dans ces longs téte-d-téte, reconnut que le
marchand de peinture n’était pas fort spirituel. Arnoux
pouvait s’apercevoir de ce refroidissement; et puis
e’était Occasion de lui rendre, un peu, ses politesses.

Voulant done faire les choses trés bien, il vendit a
un brocanteur tous ses habits neufs, moyennant la
somme de quatre-vingts frances; et, ayant grosse de
cent autres qui lui restaient, il int chez Arnoux le
prendre pour diner. Regimbart s’y trouvait. Ils s’en
allérent aux Trois-Fréres-Proyencaux.-

Le Citoyen commenga par retirer sa redingote, et,
soir de la déférence des deux autres, écrivit la carte
Mais il est beau se transporter dans la cuisine pour
parler lui-méme au chef, descendre a la cave dont il
connaissait tous les coins, et faire monter le maitre de
Létablissement, auquel il « donna un savon », il ne fut
content ni des mets, ni des vins, ni du service ! A cha-
que plat nouveau, & chaque bouteille différente, des la
premire bouchée, la premire gorgée, il laissait tom-
ber sa fourchette, ou repoussait au loin son verre ;
puis s’accordant sur la nappe de toute la longueur de
son bras, il s’écriait qu'on ne pouvait plus diner a
Paris! Enfin, ne sachant qu'imaginer pour sa bouche,

   
    

82 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Regimbart se commanda des haricots a l’huile, « tout
bonnement », lesquels, bien qu’é moitié réussis, l’apai-
sirent un peu. Puis il est, avec le gascon, un dialogue,
roulants les anciens gascons des Provinciaux: «Qu’était
devenu Antoine ? Tun nommé Eugéne ? Et Théodore,
le petit, qui servait toujours en bas? Il y avait dans
ce temps-la une chére autrement distinguée, et des
tétes de Bourgogne comme on n’en reverra plus ! »

Ensuite, il fut question de la valeur des terrains dans
la banlieue, une spéculation d’Arnoux, infaillible. En
attendant, il perdait ses intéréts. Puisqu’il ne voulait
vendre 4 aucun prix, Regimbart lui découvrirait quel-
qu'un ; et ces deux messieurs firent, avec un crayon,
des calculs jusqu’a la fin du dessert.

On s’en alla prendre le café, passage du Saumon,
dans un estaminet, 4 l’entre-sol. Frédéric assista, sur
ses jambes, a d’interminables parties de billard, abreu-
vées d’innombrables chopes ; — et il resta 1a, jusqu’a
minuit, sans savoir pourquoi, par acheté, par bétise,
dans l’espérance confuse d'un événement quelconque
favorable & son amour.

Quand donc la reverrait-il ? Frédéric se désespé-
rait. Mais, un soir, vers la fin de novembre, Arnoux
lui dit :

— « Ma femme est revenue hier, vous savez! »

Le lendemain, a cinq heures, il entrait chez elle.

débuta par des félicitations, A propos de sa mire,
dont la maladie avait été si grave. (

— « Mais non! Qui vous L’a dit ?»

— « Arnoux! »

Elle fit un « an » léger, puis ajouta qu'elle avait eu 2
(’abord, des craintes sérieuses, maintenant disra-—
rues.

Elle se tenait prés du feu, dans la berge de tapis-
serie. I] était sur le canapé, avec son chapeau entre ses
genoux ; et l’entretien fut pénible, elle l'abandonnait a
chaque minute ; il ne trouvait pas de joint pour y intro--

J
4
4

= LA

L EDUCATION SENTIMENTALE 83

duire ses sentiments. Mais, comme il se plaignait d’étu-
dier la chicane, elle répliqua : — « Oui..., je convois...,
les affaires...! » en baissant la figure, absorbée tout a
coup par des réflexions. .

Ul avait soif de les connaitre, et méme ne songeail
pas & autre chose. Le crépuscule amassait de l’ombre
autour d’eux.

Elle se leva, ayant une course & faire, puis reparl
avec une capote de velours, et une mante noire, bor-
dée de petit-gris. ll osa offrir de l'accompagner.

On n’y voyait plus ; le temps était froid, et un lourd
brouillard, estompant la facade des maisons, puait
dans l’air. Frédéric le humain avec délices ; car il en-
tait & travers la ouate du yélement la forme de son
bras ; et sa main, prise dans un gant chamois & deux
boutons, sa petite main qu il aurait voulu couvrir de
baisers, s'appuyait sur sa manche. A cause du pavé
glissant, ils oscillant un peu; il lui semblait quils
étaient tous les deux comme bercés par le vent, au
milieu d'un nuage.

L’éclat des lumiéres, sur le boulevard, le remit dans
la réalité. L’occasion était bonne, le temps pressait. I]
se donna jusqu’a la rue de Richelieu pour déclarer son
amour. Mais, presque aussitét, devant un magasin de
porcelaines, elle s’arréta et, en lui disant :

— « Nous y sommes, je vous remercie! A jeudi,
n’est-ce pas, comme d’habitude ? »

Les diners recommencétrent; et plus il fréquentait
Mme Arnoux, plus ses langueurs augmentaient.

La contemplation de cette femme l’énervait, comme
Usage d’un parfum trop fort. Cela descendit dans
les profondeurs de son tempérament, et devenait pres-
que une maniére générale de sentir, un mode nouveau
d’exister.

Les prostituées qu'il rencontrait aux feux du gaz, les
cantatrices poussant leurs roulades, les écuyers sur
leurs chevaux au galop, les bourgeoises a pied, les gri-

   
   
  
   
   
   
 
   
    
   
   
  
   
   
   
   
   
  
  

84 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

seules & leur fenétre, toutes les femmes lui rappelaient |
celle-la, par des similitudes ou par des contrastes vio-—
lents. Il regardait, le long des boutiques, les cache
mires, les dentelles et les pendeloques de pierreries, en —
les imaginant drapés autour de ses reins, cousues a
son corsage, faisant des feux dans sa chevelure noire
A l’émentaire des marchandes, les fleurs s’épanouis
taient pour qu'elle les choisit en passant; dans la mon
tre des cordonniers, les petites pantoufles de satin?
bordure de cygne semblaient attendre son pied; toute
les rues conduisaient vers sa maison: les voitures ne-
stalionnaient sur les places que pour y mener plus vite ;
Paris se rapportait & sa personne, et la grande ville
avec toutes ses voix, bruissait, comme un immens
orchestre, autour delle.

Quand il allait au Jardin des Plantes, la vue d’
palmier Jlentrainait vers des pays lointains.
voyageaient ensemble, au dos des dromadaires, so
le tendent des éléphants, dans la cabine d’un yacht
parmi des archipels bleus, ou edge & céte sur des
mulets & clochettes, qui trébuchent dans les herbe
contre des colonnes brisées. Quelquefois, il s’arréte
au Louvre devant de vieux tableaux; et son amour
embrassant jusque dans les sitcles disparus, il
substituait aux personnages des peintures. Coiffée d’
hennin, elle priait 4 deux genoux derriére un vitrage ¢
plomb. Seigneuresse des Pastilles ou des Flandres
elle se tenait assise, avec une fraise empesée et
corps de baleines 4 gros bouillons. Puis elle descend
quelque grand escalier de porphyre, au milieu des sé
nateurs, sous un dais de plumes d’autruche, dans un
robe de brocart. D’autres fois, il la révait en pantalon:
de soie jaune, sur les coussins d'un harem; — €
tout ce qui était beau, le scintillement des étoiles, cer
tains airs de musique, l’allure d'une phrase, un son:
tour, l'amenaient & sa pensée d'une facon brusque et
insensible.

L EDUCATION SENTIMENTALE 85

Quant & essayer d’en faire sa maitresse, il était sur

que toute tentative serait vaine.
Un soir, Diteur, qui arrivait, la brisa sur le front ;

Novartis fit de méme, en disant:
— « Vous permettez, n’est-ce pas, selon le privilége
des amis? »

Frédéric balbutia :
— «il me semble que nous sommes tous des amis ? »

— « Pas tous des vieux! » reprit-elle.

C’était le repousser d’avance, indirectement.

Que faire, d’ailleurs? Lui dire quil l’aimait? Elle
léconduirait sans doute ; ou bien, s’indignent, le cas-
serait de sa maison! Or, il préférait toutes les douleurs
4’ Horrible chance de ne plus la voir.

ll enviait le talent des pianistes, les balafres des sol-
dats. Il souhaitait une maladie dangereuse, espérant
de cette facon lintéresser.

Une chose l’étonnait, c'est qui n’était pas jaloux
d’Arnoux ; et il ne pouvait se la figurer autrement que
yétre, — tant sa pudeur semblait naturelle, et reculait
son sexe dans une ombre mystérieuse.

Cependant, il songeait-au bonheur de vivre avec
elle, de la tutoyer, de lui passer la main sur les ban-
deaux longuement, ou de se tenir par terre, & genoux,
les deux bras autour de sa taille, & boire son Me dans
ses yeux! Il aurait fallu, pour cela, subvertir la destin-
née ; et, incapable d’action, maudissant Dieu et s’acc-
sant d’étre lache, il tournait dans son désir, comme
un prisonnier dans son cachot. Une angoisse perm-
sente l’étouffait. Il restait pendant des heures immo-
bile, ou bien, il éclatait en larmes ; et, un jour qu’il n’a-
fait pas eu la force de se contenir, Deslauriers lui dit:

— « Mais, saprelotte ! qu’est-ce que tu as ? »

Frédéric souffrait des nerfs. Deslauriers n’en crut
rien. Devant une pareille douleur, il avait senti se ré-
veiller sa tendresse, et il le réconforta. Un homme
comme lui se laisser abattre, quelle sottise! Passe

8

86 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

encore dans la jeunesse, mais plus tard, c’est perdre
son temps.

— «Tude gates mon Frédéric ! Je redemande l’an-
cien. Gascon, toujours du méme! Il me plaisait!
Voyons, fume une pipe, animal! Secoue-toi un peu, au
me désoles! »

— « Cest vrai, » dit Frédéric, « je suis fou! »

Le Clerg reprit :

— «Ah! vieux troubadour, je sais bien ce qui Caf-
glige ! Le petit leur? Avoue-le! Bah! une de perdue,
quatre de trouvées! On se console des femmes ver-
tueuses avec les autres. Veux-tu que je te fasse con-
naitre, des femmes? Tu n’a qu’a venir al’Alhambra. »
(C’était un bal public ouvert récemment au haut des
Champs-Elysées, et qui se ruina des la seconde saison,
par un luxe prématuré dans ce genre d’établissements.)
« On s’y amuse a ce qu'il parait. Allons-y ! Tu prendras |
tes amis si tu veux; je te passe méme Regimbart!» —

Frédéric n’invita pas le Citoyen. Deslauriers se prix
de Sénécal. Ils eramentrent seulement Hussonnet e
Cisy avec Dussardier ; et le méme fiacre les descend
tous les cinq a la porte de Alhambra.

Deux galeries moresques s’étendaient & droite et a
gauche, parallélement. Le mur d’une maison, en face,
occupait tout le fond, et le quatriéme cété (celui du res-
taurant) figurait un cloitre gothique a vitraux de cou- |
leurs. Une sorte de toiture chinoise abritait convert

fat

ou jouaient les musiciens ; le sol autour était couvert
d’asphalte, et des lanternes vénitiennes accrochées &
des poteaux formaient, de loin, sur les quadrilles, une
couronne de feux multicolores. Un piédestal, ga et la,
supportait une cuvette de pierre, du s’élevait un
mince filet d’eau. On apercevait dans les feuillages des |
statues en platre, Hébés ou Cupidon tout gluants de —
peinture & l'huile; et les allées nombreuses, garnies
d'un sable trés jaune soigneusement ratissé, faisaient
paraitre ie jardin beaucoup plus vaste qu'il ne l’était.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 87

Des étudiants promenaient leurs maitresses; des
commis en nouveautés se pavanent une canne entre
les doigts; des collégiens fumaient des régalais ; de
vieux célibataires cessitaient avec un peigne leur
barbe teinte; il y avait des Anglais, des Russes, des
gens de l’Amérique du Sud, trois Orientaux en tar-
bouch. Des lorette, des grisettes et des filles étaient
venues la, espérant trouver un protecteur, un amou-
reux, une piece d’or, ou simplement pour le plaisir de
la danse; et leurs robes 4 tunique vert d’eau, bleue
cerise, ou violette, passaient, s'agitaient entre les ébé-
niers et les lilas. Presque tous les hommes portaient
des étoffes & carreaux, quelques-uns des pantalons
blancs, malgré la fraicheur du soir. On allumait les
_ bees de gaz.

Hussonnet, par ses relations avec les journaux de
modes et les petits thétres, connaissait beaucoup de
femmes; il leur envoyait des baisers par le bout des
' doigts, et de temps 4 autre, quittant ses amis, allait
sauser avec elles.

Deslauriers fut jaloux de ces allures. Il aborda ceni-
jugement une grande blonde, vétue de nankin. Apres
"avoir considéré d’un air maussade, elle dit: — « Non!
pas de confiance, mon bonhomme! » et tourna les talons.

ll recommence pres d’une grosse brune, qui était
‘elle sans doute, car elle bondit dés le premier mot, en
e menacant, s'il continuait, d’appeler les sergents de
fille. Deslauriers s’efforce de rire; puis, découvrant
une petite femme assise &l’écart sous un réverbére, i
ui proposa une contredanse.

Les musiciens, juchés surlestrade, dans des post-
es de singe, allaient et soufflaient, impétueusement.
4 chef dorchestre, debout, battait la mesure d’une
facon automatique. On était tassé, on s’amusait ; les
aides dénouées des chapeaux effectuaient les cravates,
es bottes s’enfongaient sous les jupons ; tout cela sau-
ait en cadence ; Deslauriers pressail contre lui la

88 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

petite femme, et, gagné par le délire du cancan, se
démenait au milieu des quadrilles comme une grande —
marionnette. Cisy et Dussardier continuaient leur pro-—
menace ; le jeune aristocrate loignait les filles, et, —
malgré les exhortations du commis, n’osait leur parler, —
s'imaginant qu'il y avait toujours chez ces femmes-la—
«un homme caché dans l’armoire avec un pistolet, et
qui en sort pour nous faire souscrire des lettres de
change ».

lls revinrent prés de Frédéric. Deslauriers ne dan-
sait plus; et tous se demandaient comment finir la
soirée, quand Hussonnet s’écria :

— « Tiens! la marquise d’Amaégui! »

C’était une femme pale, & nez retroussé, avec des —
mitaines jusqu’aux coudes et de grandes boucles noires
qui pendaient le long de ses joues, comme deux oreilles
de chien. Hussonnet lui dit:

— « Nous devrions organiser une petite féte chez toi,
un raout oriental ? Tache d’herboriser quelques-unes
de ses amies pour ces chevaliers francais? Eh bien,
qu’est-ce qui le géne? Attendais-tu ton hidalgo ? »

L’Andalouse baissait la téte ; sachant les habitudes
peu luxueuses de son ami, elle avait peur d’en é¢tre pour
ses rafraichissements. Enfin au mot d’argent laché par
elle, Cisy proposa cinq napoléons, toute sa bourse ;
la chose fut décidée. Mais Frédéric n’était plus 1a.

Il avait cru reconnaitre la voix d’Arnoux, avait
apercu un chapeau de femme, et il s’était enfoncé
bien vite dans le bosquet a cété.

Mile Vatnaz se trouvait seule avec Arnoux.

— « Excusez-moi ! je vous dérange? »

— « Pas le moins du monde ! » reprit le marchand.

Frédéric, aux derniers mots de leur conversation,
comprit qu'il était accourus & l Alhambra pour entre-_
venir Mile Vatnaz d'une affaire urgente ; et sans doute
Arnoux n’était pas completement rassuré, car il lui
dit (un air inquiet :

 

ee ns de

L EDUCATION SENTIMENTALE 89

— « Vous étes bien tire ? »

— «Tres tire | on vous aime! Ah! quel homme ! »

Et elle lui faisait la mode, en avancent ses grosses
lévres, presque sanguinolentes 4 force d’étre rouges.
Mais elle avait d’admirables yeux, fauves avec des
points d’or dans les prunelles, tout pleins d’esprit,
d’amour et de sensualité. Ils éclairaient, comme des
lampes, le teint un peu jaune de sa figure maigre.
Arnoux semblait jouir de ses rebuffades. Il se pencha
de son coté en lui disant :

— « Vous étes gentille, embrassez—moi ! »

Elle le prit par les deux oreilles, et le brisa sur le
front.

A ce moment, les danses s’arrétement ; et, la place
du chef d’orchestre, parut un beau jeune homme, trop
gras et dune blancheur de cire. Il avait de longs che-
veux noirs disposés & la maniére du Christ, un gilet de
velours azur 4 grandes palmes d’or, lair orgueilleux
comme un paon, béte comme un dindon ; et quand il
est salué le public, il entama une chansonnette. C’était
un villageois narrant lui-méme son voyage dans la
Capitale ; Artiste parlait bas-normand, faisait |’homme
soul ; le refrain :

Ah! j’ai t’y ri, jai ty ri,
Dans ce gueusard de Paris !

soulevait des trépleinement d’enthousiasme. Delmas,
« chanteur expressif », était trop malin pour le laisser
refroidir. On lui passa vivement une guitare, et il gémit
une romance intitulée le Frere de l’Albanaise.

Les paroles rappelérent & Fréderic celles que chan-

tait 'homme en haillons, entre les tambours du

bateau. Ses yeux s’attachaient involontairement sur
le bas de la robe étalée devant lui. Aprés chaque cou-
plat, il y avait une longue pause, — et le souffle du
vent dans les arbres ressemblait au bruit des ondes.

8

    
  
 
  
  
   
   
  
   
    
   
 
   
   
   
  
  

90 L’ EDUCATION SENTIMENTALE 4

Mlle Vatnaz, en écartant d’une main les branches —
d'un tréne qui lui manquait la vue de lestrade, con-—
semblait le chanteur, fixement, les narines de
les cils rapprochés, et comme perdue dans une joie —
sérieuse. ;

— «Tres bien! » dit Arnoux. « Je comprends pour-
quoi vous étes ce soir & Alhambra! Delmas vous
plait, ma chére. », :

Elle ne voulut rien avouer.

— « Ah! quelle pudeur! »

Et, montrant Frédéric :

— « Est-ce d cause de lui? Vous auriez tort. Pas de
gascon plus discret! »

Les autres, qui cherchaient leur ami, entreront dans
la salle de verdure. Hussonnet les présenta. Arnoux fit —
une distribution de cigares et régala de sorbets la com-
pagne. |

Mile Vatnaz avait rougi en apercevant Dussardier.
Elle se leva bientét, et, lui tendant la main:

— « Vous ne me remettez pas, monsieur Auguste ? »

— « Comment la connaissez-vous? » demanda Fré-
déric.

—«Nous avons été dans laéme maison ! » reprit-il.

Cisy le trait par lamarche, ils sortirent ; et, a peine
disparu, Mlle Vatnaz commence l’éloge de son caract-
tre. Elle ajouta méme qu'il avait le génie du leur.

Puis on causa de Delmas, qui pourrait, comme ~
mime, avoir des succes au thétre ; et il s’ensuivit une
discussion, oi lon méla Shakespeare, la Censure, le
Style, le Peuple, les recettes de la Porte-Saint-Martin,
Alexandre Dumas, Victor Hugo et Dumersan. Arnoux
avait connu plusieurs actrices célébres; les jeunes gens
se penchaient pour l’écouter. Mais ses paroles étaient
couvertes par le tapage de la musique ; et; sit6t le
quadrille ou la polka terminés,*tous s’abattaient sur
les tables, appelaient le gascon, riaient ; les bouteilles
de biére et de limonade gazeuse détenaient dans les —

d

|
|

£
1
:

L EDUCATION SENTIMENTALE 91

feuillages, des femmes criaient comme des poules ;
quelquefois, deux messieurs voulaient se battre ; un
voleur fut arrété.

Au galop, les danseurs envahirent les allées. Ha-
letant, souriant, et la face rouge, ils défilaient dans
un tourbillon qui soulevait les robes avec les basques
des habits; les trombones unissaient plus fort ; le
rythme s’accélérait ; derritre le cloitre moyen-age,
on entendit des crécitations, des pétards éclatent ;

des soleils se mirent &tourner; la lueur des feux de

Bengale, couleur d’émeraude, éclaira pendant une
minute tout le jardin; — et, a la dernire fusée, la
multitude exhala un grand soupir.

Elle s’écoula lentement. Un nuage de poudre a

- canon flottait dans lair. Frédéric et Deslauriers mar-

chaient au milieu de la foule pas & pas, quand un spec-
tacle les arréta : Martinon se faisait rendre de la mon-
naie au déput des parapluies ; et il accompagnait une
femme d'une cinquantaine d’années, laide, magnifique-

_ ment véle, et d’un rang social problématique.

:
:

— « Ce gaillard-la, » dit Deslauriers, « est moins
5 ) ’

simple qu’on ne suppose. Mais oui est done Cisy ? »

Dussardier leur montra l’estaminet, ou ils apercu-
rent le fils des preux, devant un bol de punch, en com-
pagne d’un chapeau rose.

Hussonnet, qui s’était absenté depuis cinq minutes
reparut au méme moment.

Une jeune fille s’appuyait sur son bras, en Appelant
tout haut «mon petit chat ».

—«Mais non! » lui disait-il. «Non! pas en public !

-Appelle-moi Vicomte, plutét! Ga nous donne un genre

’

' cavalier, Louis XIII et bottes molles, qui me plait ! Oui,

-mes bons, une ancienne ! N’est-ce pas qu'elle est en-

tile? » Il luiprenait le menton.— « Salue ces messieurs!
ce sont tous des fils de pairs de France ! je les fréquente
pour qu’ils se nomment ambassadeur !

— « Comme vous étes fou! » soupir Mlle Vatnaz.

  
  

92 L’EDUCATION SENTIMENTALE

Elle pria Dussardier de la reconduire jusqu’a sa
porte.
Arnoux les regarda s’éloigner, puis, se tournant vers

Frédéric :
— « Vous plairait-elle, la Vatnaz? Au, reste vous

n’étes pas franc la-dessus? Je crois que vous cachez
vos amours? »

Frédéric, devenu bléme, jura qu'il ne cachait rien.

— «C'est qu’on ne nous connait pas de maitresse, »
reprit Arnoux.

Frédéric et envie de citer un nom, au hasard. Mais
histoire pouvait /uz étre racontée. Il répondit qu’en-
fectivement, il n’avait pas de maitresse.

Le marchand l’en lama.

—«Ce soir, loccasion était bonne ! Pourquoi n’avez-
vous pas fait comme les autres, qui s’en vont tous avec
une femme ? »

—« Eh bien, et vous?» dit Frédéric, impatienté
d’une telle persistance. ;

—«Ah! moi! mon petit ! c'est différent ! Je m’en re-—
tourne auprés de la mienne! »

ll appela un cabriolet, et disparut.

Les deux amis s’en allérent & pied. Un vent Est
soufflait. Ils ne parlaient ni l'un nil autre. Deslauriers
regrettait de n’avoir pas érollé devant le directeur d’un —
journal, et Frédéric s’enfoncent dans sa tristesse. En-—
fin, il dit que le bastingage lui avait paru stupide.

— «A qui la faute ? 2 Si tu ne nous avais pas cachés
pour ton Arnoux! »

—« Bah ! tout ce que j'aurais pu faire et été compl-—
tement inutile ! »

Mais le Clerg avait des théories. Il suffisait pour opte-
nir les choses, de les désirer fortement.

— « Cependant, toi-méme, tout a lheure..

— «Jem’en moquais bien! » fit Deslauriers, arrétant

net Allusion. « Est-ce que je vais m ‘empétrer de fem-
mes ! » 4 |

a Sa

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 93

Et il déclama contre leurs miévreries, leurs sottises ;
bref, elles lui déplaisaient.

— « Ne pose donc pas! » dit Frédéric.

Deslauriers se tut. Puis, tout & coup :

— « Veux-tu parier cent francs que je fais la pre-
mitre qui passe? »

— « Oui! accepté! »

La premire qui passa était une mendiante hideuse ;
et ils désespéraient du hasard, lorsqu’au milieu de la
rue de Rivoli, ils parcourent une grande fille, portant
la main un petit carton.

Deslauriers l’'accosta sous les arcades. Elle inclina
brusquement du cété des Tuileries, et elle prit bientét
par la place du Carrousel; elle jetait des regards de
droite et de gauche. Elle courut aprés un fiacre ; Des-
lauriers la rattrapa. Il marchait pres d’elle, en lui par-
lant avec des gestes expressifs. Enfin elle accepta son
bras, et ils continuérent le long des quais. Puis, a la
hauteur du Chatelet, pendant vingt minutes au moins,
ils se promenérent sur le trottoir, comme deux marins
faisant leur quart. Mais, tout & coup, ils traversent le
pont au Change, le marché aux Fleurs, le quai Hapo-
léon. Frédéric entra derritre eux. Deslauriers lui fit
-comprendre qu'il les génerait, et n’avait qu’’ suivre
son exemple.

— « Combien as-tu encore? »

"— « Deux'pinces de cent sous! »

— « Cest assez! bonsoir! »

Frédéric fut saisi par l’étonnement que l’on éprouve
- a voir une farce réussir: « [Il se moque de moi, » en-
a-t-il. « Si je remontait? » Deslauriers croirait, peut-
étre, quil lui enviait cet amour? « Comme si je n’en
avais pas un, et cent fois plus rare, plus noble, plus
fort! » Une espece de contre le poussait. Il arriva de-
avant la porte de Mme Arnoux.

Aucune des fenétres extérieures ne dépendait de son
logement. Cependant, il restait les yeux collés sur la

  
   
    
  
   
 
  
  
     
   
   
   
   
  

94 L EDUCATION SENTIMENTALE

facade, —comme s'il avait cru, par cette contempla
tion, pouvoir fendre les murs. Maintenant, sans doute, |)
elle reposait, tranquille comme une fleur endormie,
avec ses beaux cheveux noirs parmi les dentelles

me
pas

de loreiller, les lévres entre-closes, la téte sur
bras.
Celle d’Arnoux lui apparut. I s’éloigna, pour fuir
cette vision.
Le conseil de Deslauriers vint 4 sa mémoire ; il 4
eut horreur. Alors, il vagabond dans les rues. a
Quand un piéton s’avancent, il tachait de distingue
son visage. De temps & autre, un rayon de lumiére lu i
passait entre les jambes, décrivait au ras du paré un
immense quart de cercle; et un homme surgissait, 7
dans |’ombre, avec sa hotte et sa lanterne. Le vent, en
de certains endroits, secouait le tuyau de tole dune
cheminée ; des sons lointains s’élevaient, se mélant au —
bourdonnement de sa téte, et il croyait entendre, par
les airs, la vague ritournelle des contredanses. Le mod
vement de sa marche entretenait cette ivresse ; il s
trouva sur le pont de la Concorde. .
Alors, il se ressouyint de ce soir de l’autre hiver, —
ou, sortant de chez elle, pour la premire fois, il lu
avait fallu s’arréter, lant son cur battait vile sous
létreinte de ses espérances. Toutes étaient mortes
maintenant !
Des nues sombres couraient sur la face de la lune
Il la contempla, en révant A la grandeur des espaces, &
la minstre de la vie, au néant de tout. Le jour la-
rut; ses dents claquaient; et, & moitié endormi,
mouillé par le brouillard et tout plein de larmes, il se
demanda pourquoi n’en pas finir? Rien qu’un moule-
ment & faire! Le poids de son front l’entrainait, il
voyait son cadavre flottant sur Peau; Frédéric se pen=
cha. Le parapet était un peu large, et ce fut par lassi-
tude quil n’essaya pas de le franchir. ,
Une épouvante le saisit. Il regagna les boulevards et

L EDUCATION SENTIMENTALE 95

s’affaissa sur un banc. Des agents de police le réveil-
lérent, convaincus qu'il « avait fait la noce ».

Il se remit & marcher. Mais comme il se sentait
grand’faim, et que tous les restaurants étaient fermés,
- il alla souper dans un cabaret des Halles. Apres quoi,
_ jugeant qu’il était encore trop tot, il flanc aux alentours
~ de lhétel de ville, jusqu’’& huit heures et un quart.

Deslauriers avait depuis longtemps congédié sa
donzelle ; et il écrivait sur la table, au milieu de la
chambre. Vers quatre heures, M. de Cisy entra.|

Grace 4 Dussardier, la veille au soir, il s’était abou-
sé avec une dame ; et méme il l’avait reconduite en
voiture, avec son mari, jusqu’au seuil de sa maison, ou
il lui avait donné rendez-vous. Il en sortait. On ne
connaissait pas ce nom-la !

— « Que voulez-vous que j’y fasse ? » dit Frédéric.

Alors le gentilhomme battit la campagne; il parla de
lle Vatnaz, de l’Andalouse, et de toutes les autres.
enfin, avec beaucoup de périphrases, il exposa le but
de sa visite: se fiant 4 la discrétion de son ami, il venait
pour qu'il l’assistant dans une démarche, apres laquelle
| se regarderait définitivement comme un homme; et
‘rédéric ne le refusa pas. Il contr l'histoire & Dessau-
iers, sans dire la vérité sur ce qui le concernait per-
annuellement.

Le Clerc trouva qu’« il allait maintenant trés bien».
rette déférence & ses conseils augmenta sa bonne
tumeur.

C’était par elle qui avait séduit, dés le premier
tour, Mlle Clémence Dayiou, brodeuse en or pour équi-
ements militaires, la plus douce personne qui fit, et
vente comme un roseau, avec de grands yeux bleus,
‘continuellement ébahis. Le Clerg abusait de sa candeur,
usqu’a lui faire croire qu'il était décoré; il ornait sa
‘redingote d’un ruban rouge, dans leurs téte-d-téte,
mais s’en privait en public, pour ne point humilier son
patron, disait-il. Du reste, il la tenait & distance, de

  
   
  
  
  
  
   
 
    
 
   
   
  
     
 
  
   

96 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

laissait caresser comme un pacha, et l’appelait «filledu —
peuple » par maniére de rire. Elle lui apportait chaque
fois de petits bouquets de violettes. Frédéric n’aurait
pas voulu d’un tel amour.
Cependant, lorsquils sortaient, bras dessus bras
dessous, pour se rendre dans un cabinet chez Pins
ou chez Barillet, il éprouvait une singuliére tristesse.
Frédéric ne savait pas combien, depuis un an, chaque
jeudi, il avait fait souffrir Deslauriers, quand il se
brossait les ongles, ayant d’aller diner rue de Choiseul !
Un soir que, du haut de son balcon, il venait de les
regarder partir, il vit de loin Hussonnet sur le pont
d’Arcole. Le bohtme se mit & l’appeler par des signaux,
et, Frédéric ayant descendu ses cinq étages :
—_« Voici la chose: C’est samedi prochain, 24, la
féte de Mme Arnoux. » ;
— « Comment, puisqu’elle s’appelle Marie ? » ;
— « Angéle aussi, n’importe ! On forestier dans leur
maison de campagne, a Saint-Cloud ; je suis chargé de |
vous en prévenir. Vous trouverez un véhicule a trois—
heures, au Journal! Ainsi contenu! Pardon de vo
avoir dérangé. Mais j’ai tant de courses ! » E
Frédéric n’avait pas tourné les talons que son pr-
tier laremiti une lettre : ‘
« Monsieur et Madame Dambreuse prient Monsieur
F. Moreau de leur faire !honneur de venir diner chez
eux samedi 24 courant. — R. S. V. P. » b
— « Trop tard, » pensa-t-il. i!
Néanmoins, il montra la lettre & Deslauriers, lequel
s'écria : ‘
—« Ah! enfin! Mais tu n’a pas l’air content. Pour-
quoi?» *
Frédéric, ayant hésité quelque- peu, dit qu'il avait
le méme jour une autre invitation. :
— «Fais-moi le plaisir d’envoyer boulerla rue de

Choiseul. Pas de bétises ! Je vais répondre pour toi, si
¢a le géne. »

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 97

Et le Gler écrivit une acceptation, a la troisiéme
personne.

N’ayant jamais vu le monde qu’a travers la fuite de
ses convoitises, il se l’imaginait comme une création
artificielle, fonctionnant en vertu de lois mathémati-
ques. Un diner en ville, la rencontre d’un homme en
place, le sourire d’une jolie femme pouvaient, par une
série d’actions se déduisant les unes des autres, avoir
de gigantesques résultats. Certains salons parisiens
étaient comme ces machines qui prennent la matire
a l'état brut et la rendent centuplée de valeur. I
croyait aux courtisanes conseillant les diplomates,
aux riches mariages obtenus par les intrigues, au
génie des galériens, aux docilités du hasard sous la
main des forts, Enfin il estimait la fréquentation des
Dambreuse tellement utile, et il parla si bien, que
Frédéric ne savait plus a quoi se résoudre.

Il n’en devait pas moins, puisque c’était la féte de
Mme Arnoux, lui offrir un cadeau ; il songea, naturel-
lement, & une ombrelle, afin de réparer sa maladresse.
Or, il découvrit une marquise en soie gorge-pigeon,
i petit manche d'ivoire ciselé, et qui arrivait de la
Chine. Mais cela profitait cent soixante-quinze francs
et il n’avait pas un sou, vivant méme & crédit sur le
trimestre prochain. Cependant, il la voulait, il y tenait,
et, malgré sa répugnance, il eut recours a Dessau-
riers,

Deslauriers lui répondit qu'il n’avait pas d'argent.

— «Jen ai besoin, » dit Frédéric, « grand besoin! »

Kt, autre ayant répété la méme excuse, il s’en-
porta.

— « Tu pourrais bien, quelquefois... »

— « Quoi done? »

— « Rien! »

Le Clerg avait compris. I leva sur sa d se la

somme en question, et,
pince :

 

 
  
 
     
   
  
    
   
    
   
   
  
    
  
  
    
  
  

98 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— «Je ne le réclame pas de quittance, puisque je vis
4 tes crochets ! »

Frédéric lui sauta au cou, avec mille protestations
affectueuses. Deslauriers resta froid. Puis, le lendemain,
apercevant l’ombrelle sur le piano :

— « Ah! e’était pour cela! »

— «Je Enverra peut-tre, » dit tachement Frédéric.

Le hazard le serait, car il recul, dans la soirée, un
billet bordé de noir, et on Mme Dambreuse, lui annon-
ant la perte d'un oncle, s’excusait de remettre a plus
tard le plaisir de faire sa connaissance.

ll arriva dés deux heures au bureau du Journal. Au
lieu de l'attendre pour le mener dans sa voiture,
Arnoux était parti la veille, ne résistant plus & son
besoin de grand air.

Chaque année, aux premiéres feuilles, durant plu-
sieurs jours de suite, il décampait le matin, faisait de
longues courses 4 travers champs, buvait du lait dans
les fermes, bataillait avec les villageoises, s’informait
des récoltes, et rapportait des pieds de salade dans son
mouchoir. Enfin, réalisant un vieux rée, il s’était
acheté une maison de campagne.

Pendant que Frédéric parlait au commis, Mlle Vat-
naz survint, et fut désappointée de ne pas voir Arnoux.
Il resterait la-bas encore deux jours, peut-étre. Le com-
mis lui conseilla « d’y aller » ; elle ne pouvait y aller;
d’écrire une lettre, elle avait peur que la lettre ne fat
perdue. Frédéric s’offrit & Ja porter lui-méme. Elle en
fin une rapidement, et le conjur de la remettre sans
témoins.

Quarante minutes apres, il débarquait & Saint-Cloud.

La maison, cent pas plus loin que le pont, se trou-
vait & mi-hauteur de la colline. Les murs du jardin
étaient cachés par deux rangs de tilleuls, et une large
pelouse descendait jusqu’au bord de la riviére. La porte
de la grille étant ouverte, Frédéric entra.

Arnoux, étendu sur Herbe, jouait avec une portée

.

s 99
L EDUCATION SENTIMENTALE

de petits chats. Cette distraction paraissait l'absorber
infiniment. La lettre de Mile Vatnaz le tira de sa torpeur.

— « Diable, diable! c'est ennuyeux ! elle a raison ;
il faut que je parte. »

Puis, ayant fourré la missive dans sa poche, il prit
plaisir 4 montrer son domaine. [1 montra tout, l’écu-
rie, le hangar, la cuisine. Le salon était a droite, et,
du cété de Paris, donnait sur une yarangue en teil-
lage, chargée d’une clématite. Mais, au-dessus de
leur téte, une roulade éclata; Mme Arnoux, se
croyant seule, s’amusait 4 chanter. Elle faisait des
gammes, des trilles, des charges. Il y avait de longues
notes qui semblaient se tenir suspendues ; d'autres
tombaient précipitées, comme les gouttelettes d’une
cascade ; et sa voix, passant par la jalousie, coupait le
grand silence, et montait vers le ciel bleu.

Elle cessa tout & coup, quand M. et Mme Oudry,
deux voisins, se présentérent.

Puis elle parut elle-méme au haut du perron; et,
comme elle descendait les marches, il percut son
pied. Elle avait de petites chaussures découvertes, en
peau mordorée, avec trois pattes transversales, ce qui
dessinait sur ses bas un grillage d’or.

Les inyilés arrivérent. Sauf M® Lefaucheur, avocat,
e’étaient les convives du jeudi. Chacun avait apporté
quelque cadeau: Quitter une écharpe syrienne, Ro-
senwald un album de romances, Burieu une aquarelle,
Sombaz sa propre caricature, et Pellerin un fusain,
représentant une espece de danse macabre, hideuse
fantaisie dune exécution médiocre. Hussonnet s’était
dispensé de tout présent.

Frédéric attendit aprés les autres, pour offrir le sien.

Elle ’en-remercia beaucoup. Alors, il dit :

—«Mais... c'est presque une dette! J'ai été si faceé.»

— «De quoi donc?» reprit-elle.« Je ne comprends
pas | »

—«A table !» fit Arnoux, en le saisissant parle bras ;

100 L EDUCATION SENTIMENTALE

puis, dans l’oreille : « Vous n’étes guére malin, vous ! »

-

ai

Rien n’était plaisant comme la salle & manger, peinte —

d’une couleur vert d’eau. A l'un des bouts, une num-
phe de pierre trempait son orteil dans un bassin en
forme de coquille. Par les fenétres ouvertes, on aper-
devait tout le jardin avec la longue pelouse que flanquait
un vieux pin d’Keosse, aux trois quarts dépouillé ; des
massifs de fleurs la tombaient inégalement; et, au
del du fleuve, se développaient, en large demi-cercle,

le bois de Boulogne, Neuilly, Sévres, Meudon. Devant

la grille, en face, un canot & la voile prenait des bor-
dées.

On causa d’abord de cette vue que l'on avait, puis
du paysage en général; et les discussions commen-
aient quand Arnoux donna l’ordre & son domestique
atteler laméricaine vers les neuf heures et demie.
Une lettre de son caissier le rappelait.

— « Veux-tu que je m’en retourne avec toi ? » dit
Mme Arnoux.

— « Mais certainement ! » et, en lui faisant un beau
salut: « Vous savez bien, Madame, qu’on ne peut
vivre sans vous! »

Tons la complimentérent d’avoir un si bon mari.

— « Ah! c’est que je ne suis pas seule ! » répliqua-
t-elle doucement, en montrant sa petite fille.

Puis, la conversation ayant repris sur la peinture,
on parle d’un Refusaél, dont Arnoux espérait des
sommes considérables, et Pellerin lui demanda s'il
était vrai que le fameux Saiil Mathias, de Londres.
fat venu,le mois passé, lui en offrir vingt-trois mille
francs,

— « Rien de plus vrai! » et, se tournant vers Fré-
déric: « Est méme le monsieur que je promenais
autre jour & l'Alhambra, bien malgré moi, je vous
assure, car ces Anglais ne sont pas dréles ! »

Frédéric, soupgonnant dans la lettre de Mile Vatnaz
quelque histoire de femme, avait admiré 'aisance du

    
   
    
   
    
   
   
   
   

de

L EDUCATION SENTIMENTALE 101

sieur Arnoux & trouver un moyen honnéte de déguerpir ;
mais son nouveau mensonge, absolument inutile, lui fit
écarquiller les yeux.

Le marchand ajouta, d’un air simple :

— «Comment l’appelle-vous donc, ce grand jeune
homme, votre ami? »

— « Deslauriers, » dit vivement Frédéric.

Et, pour réparer les torts qu’ils se sentait & son en-
droit, il le vanta comme une intelligence supérieure.

— «Ah ! vraiment? Mais il n’a pas l’air si brave gar-
on que l'autre, le commis de roulage. »

Frédéric maudit Dussardier. Elle allait croire qu'il
frayait avec les gens du commun.

Ensuite, il fut question des embellissements de la
Capitale, des quartiers nouveaux, et le bonhomme
Oudry vint a citer, parmi les grands spéculateurs,
M. Dambreuse.

Frédéric, saisissant l'occasion de se faire valoir, dit
qu'il le connaissait. Mais Pellerin se lance dans une
catilinaire contre les épiciers ; vendeurs de chandelles
ou d’argent, il n’y voyait pas de différence. Puis, Rosen-
wald et Burieu devisérent porcelaines ; Arnoux cau-
sait jardinage avec Mme Oudry; Sombaz, loustic de
la vieille école, s’amusait & blaguer son époux ; il l’ap-
plait Oury, comme Lacteur, déclara qu il devrait
descendre d’Oudry, Je peintre des chiens, car la
bosse des animaux était visible sur son front. Il vou-
lui méme lui tater le crane, l'autre s’en défendait a
cause de sa perruque ; et le dessert finit avec des éclats
de rire.

Quand on est pris le café, sous les tilleuls, en fu-
mant, et fait plusieurs tours dans le jardin, on alla se
promener le long de la riviére.

La compagnie s’arrét devant un pécheur, qui net-
toyait des anguilles, dans une boutique a poisson.
Mlle Marthe voulut les voir. Il vida sa boite sur lherbe ;
et la petite fille se jetait & genoux pour les rattraper,

9.

102 L EDUCATION SENTIMENTALE

  
   
   
  
   
  
 
  
  
  
   
  
  
  
   
 
 
   
    
  
  

riait de plaisir, criait d’effroi. Toutes furent perdues.
Arnoux les paya.

Il eut, ensuite, lidée de faire une promenade en-
canot.

Un cété de horizon commentait a pair, tandis que,
de l'autre, une large couleur orange s’étalait dans le
ciel et était plus empourprée au fait des collines, dave-
nues complétement noires. Mme Arnoux se tenait assise —
sur une grosse pierre, ayant cette lueur d’incendie—
derriére elle. Les autres personnes {flanaient, ¢a et 1&4 ;_
Hussonnet, au bas de la berge, faisait des ricochets sur
eau. .

Arnoux revint, suivi par une vieille chaloupe, et mal-
gré les représentations les plus sages il empil ses
convives. Elle sombrait ; il fallut débarquer.

Déj des bougies brilaient dans le salon, tout tendu
de perse, avec des guirlandes en cristal contre les murs.
La mére Oudry s’'endormit doucement dans un fau-
seuil, et les autres écoutaient M. Lefaucheux, hisser-
tant sur les gloires du barreau. Mme Arnoux était
seule pres de la croisée, Frédéric l’aborda.

Ils causent dee que l’on disait. Elle admirait les ora-_
teurs ; lui, il préférait la gloire des écrivains. Mais on
devait sentir, reprit-elle, une plus forte jouissance &—
remuer les foules directement, soi-méme, a voir que
l'on fait passer dans leur me tous les sentiments de la_
sienne. Ces triomphes ne tentaient guére Frédéric, qui

—— a

n’avait point d’ambition. :
— «Ah! pourquoi ? » dit-elle. « Il faut en avoir un |
peu ! » s

Ils étaient l'un tres de l’autre, debout, dans ’em-_
brisure de la croisée. La nuit, devant eux, s’étendait
comme un immense voile sombre, piqué d'argent.
C’était la premiere fois qu’ils ne parlaient pas de choses”
insignifiantes. I] vint méme a savoir ses antipathies et
ses golts : certains parfums lui faisaient mal, les
livres d'histoire l'intéressaient, elle croyait aux songes.

L EDUCATION SENTIMENTALE 103

Tl entama le chapitre des aventures sentimentales.
Elle plaignait les désastres de la passion, mais était
_révoltée par les turpitudes hypocrites ; et cette droiture
d’esprit se rapportait si bien & la hauté réguliere de
son visage, qu'elle semblait en dépendre.

Elle souriait quelquefois, arrétant sur lui ses yeux,
une minute. Alors, il sentait ses regards pénétrer son
me, comme ces grands rayons de soleil qui descend-
lent jusqu’au fond de l'eau. I Aimait sans arbitre-pen-
sée, sans espoir de retour, absolument ; et, dans ces
~nuits transports, pareils & des élans de reconnais-
‘ance, il aurait voulu couvrir son front d’une pluie de
baisers. Cependant, un souffle intérieur lenlevait
‘comme hors de lui; c’était une envie de se sacrifier,
un besoin de dévouement immédiat, et d’autant plus
fort qu’il ne pouvait l’assouvir.

Il ne partit pas avec les autres, Hussonnet non plus.
ls devaient se retourner dans la voiture ; et laméri-
aine attendait au bas du perron, quand Arnoux des-
rendit dans le jardin, pour cueillir des roses. Puis,
e bouquet étant lié avec un fil, comme les tiges dépas-
aient inégalement, fouillant dans sa poche, pleine de
allers, en prit un au hasard, les enveloppa, consolida
on cure avec une forte épingle et il oFfrit & sa
a2me, avec une certaine émotion.

— « Tiens, ma chérie, excuse-moi de taymir ou-
lige! »

Mais elle poussa un petit cri; l’épingle, sottement
aise, avait blessée, et elle remonta dans sa chambre.
in lattendit prés d’un quart d’heure. Enfin elle repa-
ut, enleva Marthe, se jeta dans la voiture.

— « Kt ton bouquet ? » dit Arnoux.

— « Non! non! ce nest pas la peine ! »

Frédéric courait pour laller prendre ; elle lui cria:

— « Je n’en veux pas ! »

Mais il l'apporta bient6t, disant qu'il venait de le
‘mettre dans l’enveloppe, car il avait trouvé les fleurs

   
  
   
   
   
  
    
   
  
    
    
   
  
  

104 L EDUCATION SENTIMENTALE

i terre. Elle les enfonce dans le tablier de cuir, contre:
le siége, et lon partit. (
Frédéric, assis pres d’elle, remarqua qu'elle trem-
lait horriblement. Puis, quand on est passé le pont,
comme Arnoux tournait 4 gauche : .
— « Mais non! tu te trompes ! par 1a, a droite ! »
Elle semblait irritée ; tout la génait. Enfin, Marthe:
ayant fermé les yeux, elle tira le bouquet et le langa,
par la poitrine, puis saisit au bras Frédéric, en lui
faisant signe, avec l’autre main, de n’en jamais
parler.
Ensuite, elle appliqua son mouchoir contre ses lévres,
et ne bouge plus. i}
Les deux autres, sur le siége, causaient imprimerie,
abonnés. Arnoux, qui conduisait sans attention, |
se perdit au milieu du bois de Boulogne. Alors, on:
s’enfonce dans de petits chemins. Le cheval marchait!
au pas ; les branches des arbres frélaient la capote.
Frédéric n’apercevait de Mme Arnoux que ses deux
yeux, dans l’ombre ; Marthe s’était allongée sur elle, et)
il lui soutenait la téte. )
— « Elle vous fatigue! » dit sa mére.
Il répondit ;
— « Non! ohnon! » |
De lents tourbillons de poussiére se levaient ; om |
traversait Auteuil ; toutes les maisons étaient closes ;
un réverbére, a et 1a, éclairait ’angle d'un mur, puis |
on rentrait dans les ténébres ; une fois, il s’percuter |)
qu'elle pleurait.
Etait-ce un remords ? un désir ? quoi done ? Ce cha-
grin, qu'il ne savait pas, l’intéressait comme une chose)
personnelle ; maintenant, il y avait entre eux un lieu}
nouveau, une espece de complicité ; et il lui dit, de la}
voix la plus caressante qu’il put:
— «Vous souffrez ? »
— « Oui, un peu, » reprit-elle.
La voiture roulait, et les chévrefeuille et les serin-

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 105

gats débordaient les cultures des jardins, envoyaient
dans la nuit des bouffées d’odeurs amollissantes. Les
\plus nombreux de sa robe couvraient ses pieds. Il lui
- 3semblait communiquer avec toute sa personne par le
corps d’enfant étendu entre eux. fl se pencha vers la
petite fille, et, écartant ses jolis cheveux bruns, la
- passa au front, doucement.
— « Vous étes bon! » dit Mme Arnoux.
— « Pourquoi ? »
— « Parce que vous aimez les enfants. »
— « Pas tous! »
Il n’ajouta rien, mais il étendit la main gauche de
son cOté et la laissa toute grande ouverte, — simagi-
» rant qu’elle allait faire comme lui, peut-étre, et qu'il
‘rencontrerait la sienne. Puis il eut honte, et la re-
ira,
. On arriva bientét sur le pavé. La voiture allait plus
‘vite, les becs de gaz se multiplient, c’était Paris.
»Tussonnet, devant le Garde-Meuble, sauta du _ siége.
‘rédéric attendit pour descendre que l'on fit arrivé
‘dans la cour ; puis il s'embusqua au coin de la rue de
choiseul, et percut Arnoux qui remontait lentement
ers les boulevards.
Dés le lendemain, il se mit & travailler de toutes ses
forces. :
Il se voyait dans une cour d’assises, par un soir
Hiver, & la fin des plaidoiries, quand les jurés sont
ailes et que la foule halelante fait craquer les cloisons
u prétoire, parlant depuis quatre heures déj, résu-
ant toutes ses preuves, en découvrant de nouvelles, et
-entant a chaque phrase, 4 chaque mot, A chaque geste,
2 couperet de la guillotine, suspendu derriére lui, se
elever ; puis, La tribune de la Chambre, orateur qui
porte sur ses lévres le salut de tout un peuple, noyant
es adversaires sous ses prosopopées, les écrasant d’une
riposte, avec des foudres et des intonations musicales
_dans la voix, ironique, pathélique, emporté, sublime :

   
    
  
  
   
   
   
  
  
 
         
   
   
    
   
  
    
 
    

106 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Elle serait 14, quelque part, au milieu des autres, }
cachant sous son voile ses pleurs d’enthousiasme ; ils }
se retrouveraient ensuite ; — et les découragement,
les calomnies et les injures ne atteindraient pas, si
elle disait: —« Ah ! cela est beau ! » ennui passant sur |
le front ses mains légéres.

Ces images fulgurante, comme des phares, & lho
on de sa vie. Son esprit, excité, devint plus leste
plus fort. Jusqu’au mois d’aout, il s’enferma, et f |
recu 4 son dernier examen. .

Deslauriers, qui avait eu tant de mal & lui seriner |
encore une fois le deuxiéme & la fin de décembre et le |
.

‘

troisime en février, s’étonnait de son ardeur. Alors,
les vieux espoirs revinrent. Dans dix ans, il fallait que
Frédéric fit député ; dans quinze, ministre ; pourquoi
pas? Avec son patrimoine qu’il allait toucher bientét, —
il pouvait, d’abord, fonder un journal ; ce serait | t
début ; ensuite, on verrait. Quant a lui, il ambition-
tait toujours une chaire & l’Eole de droit ; et il sou

sa thése pour le doctorat d'une facon si remarquable |
qu'elle lui valut les compliments des professeurs. é

Frédéric passa la sienne trois jours apres. Avant d
partir en vacances, il eut lidée d’un pique-nique, pot '
clore les réunions du samedi.

I] s'y montra gai. Mme Arnoux était maintenant pres”
de sa mére, a Chartres. Mais il la retrouverait bientot,
et finirait par étre son amant.

Deslauriers, admis le jour meme a la parlotte d’O1
say, avait fait un discours fort applaudi. Quoiqu’il f
sobre, il se brisa, et dita dessert & Dussardier :

— « Tues honnéte, toi! Quand je serai riche, je-
Uinstituerai mon régisseur. »

Tous étaient heureux ; Cisy ne finirait pas son
droit ; Martinon allait continuer son stage en province
o il serait. nommé substitut ; Pellerin se disposait
un grand tableau figurant de Génie de la Révolution,
Hussonnet, la semaine prochaine, devait lire au dire-

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 107

_ teur des Dépassements le plan d'une pince, et ne dou-
tait pas du suceds :

— «Car la charpente du drame, on me l’accorde !
' Les passions, j’assez roulé ma bosse pour m’y con-
-naitre; quant aux traits d’esprit, c'est mon métier ! »

I] fit un saut, retomba sur les deux mains, et mar-
sha quelque temps autour de la table, les jambes en
‘air.

Cette gaminerie ne dérida pas Sénécal. Il venait
étre chassé de sa pension, pour avoir battu un fils
Aristocrate. Sa misére augmentant, il s’en prenait &
ordre social, maudissait les riches ; et il s’épanche
ans le sein de Regimbart, lequel était de plus en
plus désillusionné, attristé, déoité. Le Citoyen se
journait, maintenant, vers les questions budgétaires,
t accusait la Camarilla de perdre des millions en Alg-
érie.

Comme il ne pouvait dormir sans avoir stationné i
estaminet Alexandre, il disparut des onze heures. Les
autres se retirérent plus tard; et Frédéric, en faisant
’s adieux & Hussonnet, apprit que Mme Arnoux avait
i revenir la veille.

I] alla done aux Messageries changer sa place pour le
demain, et, vers six heures du soir, se présenta
1en elle. Son retour, lui dit le concierge, était différé
une semaine. Frédéric dina seul, puis flanc sur les
boulevards.

Des nuages roses, en forme d’écharpe, s’allongeaient
1 dela des toits ; on commentait a relever les tentes
28 boutiques ; des tombereaux darrosage versaient
ne pluie sur la poursuite, et une fraicheur inattendue
» mélait aux émanations des cafés, laissant voir par
‘urs portes ouvertes, entre des argenteries et des d-
ares, des fleurs en gerbes qui se iraient dans les
autres glaces, La foule marchait lentement. II y avait
des groupes d’hommes causant au milieu du trottoir ;
des femmes passaient, avec une mollesse dans les

408 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

   
   
  
  

yeux et ce teint de camélia que donne aux chairs fé
minines la lassitude des grandes chaleurs. Quelqu
chose d’énorme s’épanchant, enveloppait les maisons.
Jamais Paris ne lavait semblé si beau. Il n’apercevait,
dans l'avenir, qu'une interminable série d’années ou-"
les pleines d'amour. |

Il s’arrét devant le thétre de la Porte-Saint-Martin
regarder l’affiche; et, par désoeuvrement, prit un billet.

On jouait une vieille féerie. Les spectateurs étaient
rares ; et, dans les lucarnes du paradis, le jour se dé-
coupait en petits carrés bleus, tandis que les quinquets ©
de la rampe formaient une seule ligne de lumiéres au- 1)
nes. La scne représentait un marché d’esclaves & Pé- >
kin, avec clochettes, tamtams, sultanes, bonnets poin- »
tus et calembours. Puis, la toile baissée, il erra dans le
foyer, solitairement, et admire sur le boulevard, au bas
du perron, un grand landau vert, attelé de deux che-
vaux blancs, tenus par un cocher en culotte courte.

ll regagnait sa place, quand, au ballon, dans la pr-_
mitre loge d’avant-scéne, entrérent une dame et un
monsieur, Le mari avait un visage pale, bordé d'un fi-
et de barbe grise, la rosette dofficier, et cet aspect gla-
cial qu’on attribue avx diplomates.

Sa femme, de vingt ans plus jeune pour le moins, ni
grande ni petite, ni laide ni jolie, portait ses cheveux
blonds tirebouchonnés a langlaise, une robe a cor-
sage plat, et un large éventail de dentelle noire. Pour
que des gens d'un pareil monde fussent venus au spec-
tacle dans cette saison, il fallait supposer un hasard, ou
l'ennui de passer leur soirée en téte-a-téte. La dame
mordillait son éventail, et le monsieur brillait. Frédéric
ne pouvait se rappeler et il avait eu cette figure.

A lentr’acte suivant, comme il traversait un couloir —
illes rencontra Tous les deux ; sur le vague salut qui
fit, M. Dambreuse, le reconnaissant, laborde et s’ex-
cusa, tout de suite, de négligences impardonnables. —
C’était une allusion aux cartes de visite nombreuses, ©

   
  

”

 

‘

'

a’

L’EDUCATION SENTIMENTALE 109

envoyées d’apres les conseils du Clerc. Toutefois il con-
fondait les époques, croyant que Frédéric était & sa se-
conde année de droit. Puis il l’enyia de partir pour la
campagne. Il aurait eu besoin de se reposer, mais les
affaires le retenaient a Paris.

Mme Dambreuse, appuyée sur son bras, inclinait la
la téte, légrement ; et l’'aménité spirituelle de son vi-
sage contrastait avec son expression chagrin de tout
hEure.

—« On trouve pourtant de belles distractions !» dit-
elle, aux derniers mots de son mari. « Comme ce spec-
tacle est béte! n’est-ce pas, Monsieur? » Et tous trois
restérent debout, 4 causer thétres et piéces nouvelles.

Frédéric, habitué aux grimaces des bourgeoises pro-
initiales, n’avait vu chez aucune femme une pareille
aisance de maitres, cette simplicité, qui est un raffi-
nement, et on les naifs apergoivent l’expression d’une
sympathie instantanée.

On comptait sur lui, dés son retour ; M. Dambreuse
le chargea de ses souvenirs pour le pére Roque.

Frédéric ne manqua pas, en rentrant, de contre cet
accueil 4 Deslauriers.

— « Fameux! » reprit le Clerc, « et ne se laisse pas
entortiller par la maman! Reviens tout de suite ! »

Le lendemain de son arrivée, apres leur déjeuner,
Mme Moreau emmena son fils dans le jardin.

Elle se dit heureuse de lui voir un état, car ils n’é-
taient pas aussi riches que l’on croyait; la terre rap-
portait peu; les fermiers payaient mal; elle avait
méme été contrainte de vendre sa voiture. Enfin, elle

Qui exposa leur situation.

Dans les premiers embarras de son veuvage, un
homme astucieux, M. Roque, lui avait fait des préts
d’argent, renouvelés, prolongés malgré elle. Il était
venu les réclamer tout & coup; et elle avait passé par
ses conditions, en lui cédant & un prix dérisoire la
ferme de Presles. Dix ans plus tard, son capital disra-

10
s

   
    
     
   
  
  
    
  
  
  

410 L EDUCATION SENTIMENTALE

laissait dans la faillite d'un banquier, & Melun. Par
horreur des hypothéques et pour conserver des ap-
carences utiles & l'avenir de son fils, comme le pére
Roque se présentait de nouveau, elle l'avait écouté,
encore une fois. Mais elle était quitte, maintenant,
Bref, il leur restait environ dix mille francs de rente,
dont deux mille trois cents 4 lui, tout son patrimoine |

— « Ce est pas possible! » s’écria Frédéric.

Elle est un mouvement de téte signifiant que cela
était trés possible.

Mais son oncle lui laisserait quelque chose ?

Rien n’était moins sar !

Et ils firent un tour de jardin, sans parler. Enfin elle
attira contre son cur, et, d'une voix que les larmes
étrouvaient :

— « Ah! mon pauvre jargon! Il m’a fallu abandon- +
ner bien des réves! »

Il s’assit sur le banc, 4 l’ombre du grand acacia.

Ce quelle lui conseillait, c’était de se mettre clare 5.
chez M. Prouharam, avoué, lequel lui céderait son th.
étude ; s'il la faisait bien valoir, il pourrait la revendre, ©
et trouver un bon parti. !

Frédéric n’entendait plus. Il regardait machinale-
ment, par-dessus la haie, dans l'autre jardin, en face.

Une petite fille d'environ douze ans, et quiavait les
cheveux rouges, se trouvait 1a, toute seule. Elle s’était
fait des boucles d’oreilles avec des baies de sorbier ;
son corset de toile grise laissait & découvert ses épar-
les, un peu dorées par le soleil; des taches de confi-
lures manquaient son jupon blanc; — et il y avait
comme une grace de jeune béte sauvage dans toute sa
personne, a la fois nerveuse et fluette. La présence
d'un inconnu l’étonnait, sans doute, car elle s’était
brusquement arrétée, avec son arrosoir & la main, e
dardant sur lui ses prunelles, d’un vert-bleu limpide. |

— «Crestla fille de M. Roque, » dit Mme Moreau. «
vient d’épouser sa servante el de légitimer son enfant. »

VI

Ruiné, dépouillé, perdu!

Il était resté sur le banc, comme étourdi par une
~ commotion. I] maudissait le sort, il aurait voulu battre
~ quelqu’un ; et, pour renforcer son désespoir, il sentait
 peser sur lui une sorte d’outrage, un déshonneur ;—
* car Frédéric s’était imaginé que sa fortune paternelle

monterait un jour 4 quinze mille livres de rente, et il
_ Lavait fait savoir, d’une facon indirecte, aux Arnoux.
~ Tl allait done passer pour un tableur, un drale, un
obscur poisson, qui s’était introduit chez eux dans
_ Espérance d’un profit quelconque! Et elle, Mme Ar-
- nous, comment la revoir, maintenant ?

Cela, dailleurs, était complétement impossible,
-n’ayant que trois mille francs de rente! Il ne pouvait
_ loger toujours au guatritme, avoir pour domestique
le portier, et se présenter avec de pauvres gants noirs
_ bleus du bout, un chapeau gras, la méme redingote
pendant un an. Non, non! jamais ! Cependant, l’exil-
~ tence était intolérable sans elle. Beaucoup vivaient bien
qui n’avaient pas de fortune, Deslauriers entre au-
tres; — et il se trouva lache d’attacher une pareille
_ importance a des choses médiocres. La misére, peut-
 étre, centuplerait ses facultés. Il s’exalt, en pensant
~ aux grands hommes qui travaillent dans les mansar-

des. Une 4me comme celle de Mme Arnoux devait s’é-
* mouvoir & ce spectacle, et elle s’attendrirait. Ainsi,
cette catastrophe était un bonheur, aprés tout ; comme

 

=

412 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

ces tremblements de terre qui découvrent des trésors,
elle lui avait révélé les secteurs opulences de sa nature.
Mais il n’existait au monde qu’un seul endroit pour les
faire valoir: Paris! car, dans ses idées, l'art, la science
et l'amour (ces trois faces de Dieu, comme est dit Pel-
lerin) dépendaient exclusivement de la Capitale.

Il déclar le soir, & sa mere, qu'il y retournerait.
Mme Moreau fut surprise et indignée. C’était une folie,
une absurdité. I] ferait mieux de suivre ses conseils,
c’est-a-dire de rester pres d’elle, dans une étude. Fré-
déric haussa les épaules : —« Allons donc! » se trouvant
insulté par cette proposition.

Alors, la bonne dame employa une autre méthode.
D’une voix tendre et avec de petits sanglots, elle se
mit & lui parler de sa solitude, de sa vieillesse, des sa- ~
crifices qu'elle avait faits. Maintenant qu'elle était plus —
malheureuse, il l’abandonnait. Puis, faisant allusion & ©
sa fin prochaine:

— «Un peu de patience, mon Dieu! bientét tuseras —
libre | » |

Ces lamentations se répétirent vingt fois par jour, —
durant trois mois ; et, en méme temps, les délicatesses
du foyer le corrompaient; il jouissait d’avoir un lit plus
ou, des serviettes sans déchirures; si bien que, lassé,

énervé, vaincu enfin par la terrible force de la douceur,
Frédéric se laissa conduire chez maitre Prouharam.

Il n’y montra ni science ni aptitude. On l’avait consi-
déré jusqu’alors comme un jeune homme de grands
moyens, qui devait étre la gloire du département. Ce
fut une déception publique.

D’abord s’était dit: — « Ilfautavertir Mme Arnoux, »4
et, pendant une semaine, il avait médité des lettres
dithyrambiques, et de courts billets, en style lapidaire
et sublime. La crainte d’avouer sa situation le retenait.
Puis il songea qu'il valait mieux écrire au mari. Arnoux
connaissait la vie et saurait le comprendre. Enfin, aprés —
quinze jours d@hésitation :

 

Pie

,

yf Ei

4
J
J

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 4AA3

— « Bah! je ne dois plus les revoir ; quils m’oublient!
Au moins, je n’aurai pas déchu dans son souvenir !
Elle me croira mort, et me regrettera... peut-¢tre. »

- Comme les résolutions excessives lui cotitaient peu,
il s’était juré ne jamais revenir & Paris, et méme de ne
point s'informer de Mme Arnoux.

Cependant, il regrettait jusqu’d la lenteur du gaz et
au tapage des omnibus. Il réfait & toutes les paroles
qu’on lui avait dites, au timbre de sa voix, & la lumiere
de ses yeux, — et, se considérant comme un homme

- mort, il ne faisait plus rien, absolument.

i

et eee tee ‘nt et

=n a 4

Il se levait trés tard, et regardait par sa fenétre les
attelages de rouliers qui passaient. Les six premiers
mois, surtout, furent abominables.

En de certains jours, pourtant, une indignation le

prenait contre lui-méme. Alors, il sortait. Il s’en allait

dans les prairies, 4 moitié couvertes durant lhiver par
les débordements de la Seine. Des lignes de peupliers
les divisent. Gate la, un petit pont s’éléve. Il vagabond-
dait jusqu’au soir, roulant les feuilles jaunes sous ses
pas, aspirant la brume, sautant les fossés ; & mesure
que ses artéres battaient plus fort, des désirs d'action
furieuse l’emportaient ; il voulait se faire trappeur en
Amérique, servir un pacha en Orient, s’embarquer
comme matelot ; et il excluait sa mélancolie dans de
longues lettres 4 Deslauriers.

Celui-la se démenait pour percer. La conduite lache

de son ami et ses éternelles jérémiades lui semblaient

stupides. Bient6t, leur correspondance devint presque
nulle. Frédéric avait donné tous ses meubles & Dessau-
flers, qui gardait soulagement. Sa mere lui en parlait
de temps & autre ; un jour enfin, il déclara son cadeau,
et elle le grondais, quand il recul une lettre.

— « Quest-ce donc? » dit-elle, « tu trembles ? »

— « Jewairien!» répliqua Frédéric.

Deslauriers lui apprenait qu'il avait recueilli Séné-
cal; et depuis quinze jours, ils vivaient ensemble.

10.

114 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Done, Sénécal s’étalait, maintenant, au milieu des cho-
ses qui provenaient de chez Arnoux! Il pouvait les
vendre, faire des remarques dessus, des plaisanteries.
Frédéric se sentit blessé, jusqu’au fond de lame. Il
monta dans sa chambre. Il avait envie de mourir.

Sa mére l’appela. C’était pour le consulter, & propos
(une plantation dans le jardin.

Ce jardin, en maitre de pare anglais, était coupé a
son milieu par une cléture de barons, et la moitié ap-
parvenait au pire Roque, qui en possédait un autre,
pour les légumes, sur le bord de la riviére. Les deux
voisins, brouillés, s’attendaient d’y paraitre aux mémes
heures. Mais, depuis que Frédéric était revenu, le bon-
homme s’y promenait plus souvent et n’épargnait pas
les politesses au fils de Mme Moreau. Il le plaignait
d’habiter une petite ville. Un jour, il raconta que
M. Dambreuse avait demandé de ses nouvelles. Une
autre fois, il s’étendit sur la coutume de Champagne,
oit le ventre annoblissait.

— «Dans ce temps-la, vous auriez été un seigneur,
puisque votre mére s’appelait de Fouvent. Et on a beau
dire, allez ! c’est quelque chose, un nom! Aprés tout, »
ajouta-t-il, en le regardant d’un air malin, « cela dépend
du garde des sceaux. »

Cette prétention d’aristocratie jurait singulitrement
avec sa personne. Comme il était petit, sa grande re-
dingote marron exagérait la longueur de son buste.
Quand il tait sa casquette, on apercevait un visage
presque féminin avec un nez extrémement pointu; ses
cheveux de couleur jaune ressemblaient a une perdu-
que ; il saluait le monde trés bas, en faisant les murs.

Jusqu’a cinquante ans, il s’était contenté des services
de Catherine, une Lorraine du méme age que lui, et
fortement marquée de petite vérole. Mais, vers 1834, il
ramena de Paris une belle blonde, 4 figure mouton-
niére, & « port de reine ». On la vit bient6t se pavaner
avec de grandes boucles doreilles, et tout fut expliqué,

 

4

L’ EDUCATION SENTIMENTALE ANS

r la naissance d'une fille, déclarée sous les noms
d@'Elisabeth-Olympe-Louise Roque.

Catherine, dans sa jalousie, s’attendait d exécrer cette
enfant. Au contraire, elle lama. Elle entoura de soins,
attentions et de caresses, pour supplanter sa mére
et rendre odieuse, entreprise facile, car Mme Eléonore
négligeant complétement la petite, préférant bavarder
chez les fournisseurs. Des le lendemain de son ma-
ritage, elle alla faire une visite & la sous-préfecture, ne
tutoya plus les servantes, et crut devoir, par bon ton,
se montrer sévére pour son enfant. Elle assistait a ses
lecons ; le professeur, un vieux bureaucrate de la mai-
rie, ne savait pas s'y prendre. L’éléve s'insurgeait, rence-
tait des gifles, et allait pleurer sur les genoux de Cathe-
rine, qui lui donnait invariablement raison. Alors, les
deux femmes se querellaient ; M. Roque les faisait taire.
Il s’était marié par tendresse pour sa fille, et ne voulait
pas qu’on la tourmentat.

Souvent elle portait une robe blanche en Lambeaux
avec un pantalon garni de dentelles ; et, aux grandes fé-
tes, sortait vétue comme une princesse, afin de mort-
fier un peu les bourgeois, qui empéchaient leurs mar-
mots de la fréquenter, vu sa naissance illégitime.

Elle vivait seule, dans son jardin, se balancent & les-
carpolette, courait aprés les papillons, puis tout & coup
sarrétait & contempler les cémoines s’abattant sur les
rosiers. C’étaient ces habitudes, sans doute, qui don-
naient & sa figure une expression a la fois de hardiesse
et de réverie. Elle avait la taille de Marthe, d’ailleurs,
si bien que Frédéric lui dit, dés leur seconde entrevue :

— « Voulez-vous me permettre de nous embrasser,
mademoiselle ? »

La petite personne leva la téte, et répondit :

— « Je veux bien! »

Mais la haie de barons les séparait lun de Lautre.

— «|i faut monter dessus, » dit Frédéric.

— « Non, enléve-moi ! »

116 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

    
   

Il se pencha par-dessus la haie et la saisit au bout de
ses bras, en la baisant sur les deux jours ; puis il la re-
oit chez elle, parle méme procédé, qui se renouvela
les fois suivantes.

Sans plus de réserve qu'une enfant de quatre ans,

sitot qu'elle entendait venir son ami, elle s’élangait Asa ~
rencontre, ou bien, se cachant derrire un arbre, elle © |
poussait un campement de chien, pour effrayer. .

Un jour que Mme Moreau était sortie, il la fit monter ©)
dans sa chambre. Elle ouvrit tous les flacons d’odeur et ta
se pommada les cheveux abondamment; puis, sans la sil
moindre géne, elle se coucha sur le lit ou elle restait ©
tout de son long, éveillée.

— « Je imagine que je suis la femme, » disait- —
elle.

Le lendemain, il l'apparut tout en larmes. Elle avoua ©
« quelle pleurait ses péchés», et, comme il cherchait —
& les connaitre, elle répondit en baissant les yeux:

— « Nem/interroge pas davantage ! »

La premire communion approchait ; on avait con- —
duite le matin a confesse.

Le sacrement ne la rendit guére plus sage. Elle en-
trait parfois dans de véritables coléres ; on avaitrecours
i M. Frédéric pour la calmer.

Souvent il !emmenait avec lui dans ses promenades.
Tandis qu il révassait en marchant, elle cueillant des co-
coquelicots au bord des lés, et, quand elle le voyait plus
triste qu’& lordinaire, elle tachait de le consoler par de
gentilles paroles. Son coeur, privé d'amour, se rejeta
sur cette amitié d’enfant ; il lui dessinait des consomm-
mes, lui contait des histoires et il se mit a lui faire des
lectures.

Il commenea par les Annales romantiques, un recueil
de vers et de prose, alors célébre. Puis, oubliant son
ige, tant son intelligence le charmait, il lut successive-
ment Atala, Cinq-Mars, les Feuilles dautomne. Mais,
une nuit (le soir méme, elle avait entendu Macbeth,

‘

 

4

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 117

dans la simple traduction de Letourneur), elle se ré-
veille en criant: « La tache! la tache! » ses dents cla-

-quaient, elle tremblait, et, fixant des yeux épouvantés

sur sa main droite, elle la frottait en disant: « Toujours
une tache ! » Enfin arriva le médecin, qui prescrivit d’é-
viter les émotions.

Les bourgeois ne virent 14 dedans qu'un pronostic
défavorable pour ses moeurs. On disait que « le fils Mo-
reau» voulait en faire plus tard une actrice.

Bientét il fut question d'un autre éyénement, a sa-
voir l’arrivée de l’oncle Barthélemy. Mme Moreau lui
donna sa chambre coucher, et poussa la conscient-
dance jusqu’é servir du gras les jours maigres.

Le vieillard fut médiocrement aimable. C’étaient de
perpétuelles comparaisons entre le Havre et Nogent,
dont il trouvait lair lourd, le pain mauvais, les rues
mal pavées, la nourriture médiocre et les habitants des
paresseux. — « Quel pauvre commerce chez nous!» I]
lima les extravagances de défunt son frére, tandis que,
lui, il avait amassé vingt-sept mille livres de rente ! En-
fin, il partit au bout de la semaine, et sur le marche-
pied de la voiture, lacha ces mots peu rassurants:

— « Je suis toujours bien aise de tous savoir dans

une bonne position. »
— « Tu auras rien! » dit Mme Moreau en rentrant

dans la salle.

Il n’était venu que sur ses instances; et, huit jours
durant, elle avait sollicité de sa part une ouverture,
trop clairement peut-étre. Elle se repentit davoir agi,
et restait dans son fauteuil, la téte basse, les lévres ses-
rées. Frédéric, en face delle, observait ; et ils se tai-
taient tous les deux, comme il y avait cinq ans, au re-
tour de Montereau. Cette coincidence, s’offrant méme
sa pensée, lui rappela Mme Arnoux.

A ce moment, des coups de fouet retentirent sous la
fenétre, en méme temps qu'une voix l’appelait.

C’était le pre Roque, seul dans sa tapisserie. Ll allait

  
   
   
  
  
   
  
   
  
   
   
   
   
  
  
  
 
 
 
  
  

118 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

passer toutela journée & la Fortelle, chez M. Dambreuse,
et proposa cordialement 4 Frédéric de l’y conduire.
— « Vous n’avez pas besoin d’invitation avec moi ;
soyez sans crainte | » ;
Frédéric eut envie d’accepter. Mais comment empli-
querait-il son séjour définitif & Nogent? Il n’avait pas
un costume d’été convenable ; enfin que dirait sa mére ?
il refusa.
Des lors, le voisin se montra moins amical. Louise
crandissait; Mme Eléonore tomba malade dangereuse-
ment; et la liaison se dénoua au grand plaisir de
Mme Moreau, qui redoutait pour l’établissement de son
fils la fréquentation de pareilles gens.
Elle révait de lui acheter le greffe du tribunal; Fré-
déric ne repoussait pas trop cette idée. Maintenant, il
accompagnait & la messe, il faisait le soir sa partie
(impériale, il s’accoutumait La province, s’y enfon-
cait ; —etéde son amour avait pris comme une dou-
leur funébre, un charme assoupissant. A force davoir
versé sa douleur dans ses lettres, de l'avoir mélée a
ses lectures, promenée dans la campagne et partout
épandue, il avait presque tarie, si bien que Mme Ar-
nous était pour glaucome une morte dont il s’étonnait
de ne pas connaitre le tombeau, tant cette affection
était devenue tranquille et résignée.
Un jour, le 12 décembre 1845, vers neuf heures du
matin, la cuisiniére monta une lettre dans sa chambre.
Liadresse, en gros caractires, était d'une écriture in-
connue ; et Frédéric, sommeillant, ne se pressa pas de la
décacheter. Enfin il lut:

« Justice de paix du Havre. III* arrondissement.

» Monsieur,

» M. Moreau, votre oncle, étant mort ab restant... »

Il héritait !
Comme si un incendie fit éclaté derriére le mur, il

a

a en et en de

L EDUCATION SENTIMENTALE A19

sauta hors de son lit, pieds nus, en chemise: ilse passa
La main sur le visage, doutant de ses yeux, croyant

‘il révait encore, et, pour se raffermir dans la réalité,
il ouvrit la fenétre toute grande.

I] était tombé de la neige ; les toits étaient blancs ;
—etéme il reconnut dans la cour un baquet a les-
sive, qui lavait fait trébucher la veille au soir.

ll relat la lettre trois fois de suite ; rien de plus vrai?
toute la fortune de lOncle ! Vingt-sept mille livres de
rente ! — et une joie frénétique le bouleversa, a lidée
de revoir Mme Arnoux. Avec la netteté dune halluci-
nation, il s'percut aupres d’elle, chez elle, lui appr-
tant quelque cadeau dans du papier de soie, tandis
qu’a la porte stationnerait son tilbury, non, un coupé
plutét ! un coupé noir, ayez un domestique en livrée
brune ; il entendait piaffer son cheval et le bruit de la
gourmette se confondant avec le murmure de leurs
baisers. Cela se renouvellerait tous les jours, indéfini-
ment. Il les recevrait chez lui, dans sa maison ; la
salle & manger serait en cuir rouge, le boudoir en soie
latine, des divins partout ! et quelles éautres | quels
vases de Chine ! quels tapis ! Ces images arrivaient si
tumultueusement, qu sentait la téte lui tourner. Alors,
il se rappela sa mére ; et il descendit, tenant toujours
la lettre & sa main.

Mme Moreau taicha de contenir son émotion et est
une défaillance. Frédéric la prit dans ses bras et la
baiss au front.

— « Bonne mére, tu peux racheter ta voiture main-
tenant ; ris done, ne pleure plus, sois heureuse ! »

Dix minutes apres, la nouvelle circulait jusqu’aux fau-
bourgs. Alors, M*® Benoist, M. Gamblin, M. Champion,
tous les amis, accoururent. Frédéric s échappa une mi-
nute pour écrire a Deslauriers. D’autres visites survinrent,
Laprés-midi se passa en félicitations. On en oubliait la
femme Roque, qui était cependant « tres bas ».

Le soir, quand ils furent seuls, tous les deux,

   
 
   
 
 
 
   
   
    
   
  
    
   

120 - L’ DUCATION SENTIMENTALE

Mme Moreau dit 4 son fils qu’elle lui conseillait de
s’établir & Troyes, avocat. Etant plus connu dans son
pays que dans. un autre, il pourrait, plus facilement y
trouver des partis avantageux,

— «Ah! cest trop fort ! » s écria Frédéric.

A peine avait-il son bonheur entre les mains qu'on
voulait lui prendre. Il signifia sa résolution formelle
habiter Paris.

— « Pour quoi y faire ? »

— « Rien! »

Mme Moreau, surprise de ses facons, lui demanda ce
qu il voulait devenir.

— « Ministre ! » répliqua Frédéric.

Et affirmant qu ‘il ne plaisantait nullement, qu'il pré-
tendait se lancer dans la diplomatie, que ses études et
ses instincts l’y poussaient. IL entrerait dabord au
Conseil d’Etat, avec la protection de M. Dambreuse.

— « Tude connais done ? »

— « Mais oui! par M. Roque ! »

— « Cela est singulier, » dit Mme Moreau.

Il avait réveillé dans son cur ses vieux réves d’am-
dition. Elle sy abandonna intérieurement, et ne reparla
plus des autres.

Sil fit écouté son impatience, Frédéric fat parti a
linstant méme. Le lendemain, toutes les places dans
les diligences étaient retenues ; il se rangea jusqu’au
lendemain, & sept heures du soir.

Ils s'asseyaient pour diner, quand tinterent 4 l’é-
glise trois longs coups de cloche ; et la domestique,
entrant, annonca que Mme Eléonore venait de mourir.

Cette mort, apres tout, n’était un malheur pour per-
sonne, pas méme pour son enfant. La jeune fille ne
s'en trouverait que mieux, plus tard.

Comme les deux maisons se touchaient, on enten-
dait un grand va-et-vient, un bruit de paroles; et
lidée de ce cadavre pres deux jetait quelque chose
de futures sur leur séparation. Mme Moreau, deux —

t

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 421

ou trois fois, s'essuya les yeux. Frédéric avait le coeur
serré.

Le repas fini, Catherine larrét entre deux portes.
Mademoiselle voulait, absolument, le soir. Elle lattes-
dait dans le jardin, Il sortit, enjambe la haie, et, tout
en se cognant aux arbres quelque peu, se dirigea vers
La maison de M. Roque. Des lumibres brillaient & une
fenétre au second étage ; puis une forme apparut dans
les ténébres, et une voix chuchota :

— « Cest moi. »

Elle lui semble plus grande qu’’ lordinaire, & cause
de sa robe noire, sans doute. Ne sachant par quelle
phrase l’aborder, il se contenta de lui prendre les mains,

en soupirant :

— « Ah! ma pauvre Louise! »

Elle ne répondit pas. Elle le regarda profondément,
pendant longtemps. Frédéric avait peur de manquer la
voiture ; il croyait entendre un roulement tout au loin,
et, pour en finir :

— « Catherine m’a prévenu que tu avais quelque
chose... »

-— « Qui, c’est vrai ! je voulais vous dire... »

Ce vous létonna ; et, comme elle se faisait encore :

— « Eh bien, quoi? »

— « Je ne sais plus. J’ai oublié! Est-ce vrai que
vous partez ? » .

— « Oui, tout d Heure. »

Elle répéta :

— « Ah! toutalheure ?... tout a fait ?... nous ne
nous reverrons plus? »

Des sanglots |’ étrouvaient.

— « Adieu! adieu ! embrasse-moi done ! »

Et elle le sera dans ses bras avec emportement.

ii

<PvE

tri

Vv

 

 

 


Quant il fut & sa place, dans le coupé, au fond, et
que la diligence s’ébranla, emportée par les cinq che-
aux détalant la fois, il sentit une ivresse le summer-
ger. Comme un architecte qui fait le plan d'un palais,
ilarrangea, d’avance, sa vie. Ill’emplit de délicatesse
et de splendeurs ; elle montait jusqu’au ciel ; une pro-
digalité de choses y apparaissait ; et cette contempla-
tion était si profonde, que les objets extérieurs avaient
disparu.

Au bas de la céte de Sourdun, il s’permet de le-
droit et l'on était. On n’avait fait que cinq kilométres,
tout au plus ! Il fut indigné. Il abattit le sistants pour
voir la route. Il demanda plusieurs fois au conducteur
dans combien de temps, au juste, on arriverait. Il se
calma cependant, et il restait dans son coin, les yeux
ouverts.

La lanterne, suspendue au siége du postillon, éclar-
rait les troupes des limoniers. Il n’apercevait au dela
que les criniéres des autres chevaux qui roulaient
comme des vagues blanches ; leurs baleines formaient
un brouillard de chaque cité de Attelage ; les chai-
nettes de fer sonnaient, les glaces tremblaient dans
leurs chassis; et la lourde voiture, dun train égal,
roulait sur le pavé. Ga et 1a, on distinguait le mur
dune grange, ou bien une auberge, toute seule. Par-
fois en passant dans les villages, le pour d’un boulan-
ger projetait des lueurs dincendie, et la silhouette

(i.

426 L EDUCATION SENTIMENTALE

monstrueuse des chevaux courait sur lautre maison
en face. Aux relais, quand on avait dételé, il se faisait
un grand silence, pendant une minute. Quelqu’un pié-
tenait en haut, sous la bache, tandis qu’au seuil d'une
porte, une femme, debout, abritait sa chandelle avec
sa main. Puis, le conducteur sautant sur le marche-
pied, la diligence repartait.

A Mormons, on entendit sonner une heure et un
quart.

— « C’est donc aujourd hui, » pensa-t-il, « aujourd-
hui méme, tant ! »

Mais, peu & peu ses espérances et ses souvenirs, No-
gent, la rue de Choiseul, Mme Arnoux, sa mére, tout
se confondait.

Un bruit sourd de planches le réveilla, on traversait
le pont de Charenton, ¢’était Paris. Alors, ses deux
compagnons, tant lun sa casquette, l'autre son foulard,
se couvrirent de leur chapeau et autrement. Le premier,
un gros homme rouge, en redingote de velours, était
un négociant; le second tenait dans la Capitale pour
consulter un médecin ; — et, craignant de Valoir in-
commodé pendant la nuit, Frédéric lui fit spontané-
ment des excuses, tant il avait lame attendre par
le bonheur.

Le quai de la gare se trouvant inondé, sans doute,
on continua tout droit, et la campagne recommencer.
Au loin, de hautes cheminées d’usines fumaient. Puis
on tourna dans Ivry.. On monta une rue; tout & coup il
percut le dame du Panthéon.

La plaine, bouleversée, semblait de vagues ruines.
Lienceinte des fortifications y faisait un renflement hors-
montal; et, sur les trottoirs en terre quibordaient la route,
de petits arbres sans branches étaient défendus par des
lattes hérissées de clous. Des établissements de produits
chimiques alternaientavec des chantiers de marchands de
bois. De hautes portes, comme il y en dans les fermes,
laissaient voir, par leurs battants entr ouverts, lintérieur

 

 

De La hee Se

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 427

vignobles cours pleines Vimmondices, avec des flaques
d'eau sale au milieu. De longs cabarets, couleur sang
de beuf, portaient A leur premier étage, entre les de-
métres, deux queues de billard en sautoir dans une cou-
ronne de fleurs peintes ; cd et la, une bicoque de platre
& moitié construite était abandonnée. Puis, la double
ligne de maisons ne discontinue plus ; et, sur la nudité
de leurs farades, se détachait, de loin en loin, un gitan-
vesque cigare de fer-blanc, pour indiquer un débit de
tabac. Des enseignes de sage-femme représentaient une
matrone en bonnet, dodelinant un poupon dans une
courte-pointe garnie de dentelles. Des affiches cou-
vraiment langle des murs, et, aux trois quarts déchirées
tremblaient au vent comme des aiguilles. Des ouvriers
en blouse passaient, et des paquets de brasseurs, des
fourgons de blanchisseuses, des carrioles de bouchers ;
une pluie fine tombait, il faisait froid, le ciel était pale,
mais deux yeux qui valaient pour lui le soleil respect-
disaient derriére la brume.

On s'arréta longtemps a la barriére, car des coque-
tiers, des rouliers et un troupeau de moutons y faisaient
de l’encombrement. Le actionnaire, la capote rabat-
tue, allait et venait devant sa guérite pour se réchauffer.
Le commis de loctroi grimpa sur limpériale, et une
fanfare de cornet a piston éclata. On descendit le bou-

_levard au grand trot, les palonniers battants, les traits

flottants. La méche du long fouet claquait dans Tait
humide. Le conducteur laneait son cri sonore : « All-

me! allume! ohé! » et les balayeurs se rangeaient, les-

piétons sautaient en arriére, la boue jaillissait contre

_ les sistants, on croisait des tombereaux, des cabriolets,

on

ar eee

des omnibus. Enfin la grille du Jardin des plantes se
déploya.

La Seine, jaunatre, touchait presque au tablier des
ponts. Une fraicheur s’en sexualit. Frédéric Plaisir de
toutes ses forces, savourant ce bon air de Paris qui
semble contenir des effluves amoureuses et des émana-

428 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

tions intellectuelles ; il eut un attendrissement en aper-
cevant le premier fiacre. Et il aimait jusqu’au seuil des
marchands de vin garni de paille, jusqu’aux détrotteurs
avec leurs boites, jusqu’aux gascons épiciers secouant
leur brandir & café. Des femmes trottinaient sous des
parapluies ; il se penchait pour distinguer leur figure ;
un hasard pouvait avoir fait sortir Mme Arnoux.

Les boutiques défilaient, la foule augmentait, le bruit
devenait plus fort. Apres le quai Saint-Bernard, le quai
de la Tournelle et le quai Montebello, on prit le quai
Napoléon ; il voulut voir ses fenétres, elles étaient loin.
Puis on repassa la Seine sur le Pont-Neuf, on descendit
jusqu’au Louvre ; et, par les rues Saint-Honoré, Croix-—
des-Petits-Champs et du Boulot, on atteignit la rue
Coq-Héron, et l’on entre dans la cour de lhétel.

Pour faire durer son plaisir, Frédéric s’habilla le plus
lentement possible, et méme il se rendit 4 pied au bou-
levard Montmartre ; il souriait & Vidée de revoir, tout a
l'heure, sur la plaque de marbre le nom chéri; — il
leva les yeux. Plus de vitrines, plus de tableaux, rien !

il courut & la rue de Choiseul. M. et Mme Arnoux n’y
habitaient pas, et une voisine gardait loge du portier;
Frédéric Pattendit; enfin, il part, ce n’était plus le
méme. Il ne savait point leur adresse.

Frédéric entra dans un café, et, tout en déjeunant, ©

consulta ?Almanach du Commerce. Il y avait trois cents
Arnoux, mais pas de Jacques Arnoux! Ot done logeaient-
ils ? Pellerin devait le savoir.
_ Ilse transporta tout en haut du faubourg Poisson-
niére, 4 son atelier. La porte n’ayant ni sonnette ni —
marteau, il donna de grands coups de poing, et il appela,
cera. Le vide seul lui répondit.

Il songea ensuite & Hussonnet. Mais et découvrir un —
pareil homme ? Une fois, il avait accompagné jusqu’a
la maison de sa maitresse, rue de Fleurus. Parvenu dans
la rue de Fleurus, Frédéric s’permet qu'il ignorait le
nom de la demoiselle.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 429

Il eut recours & la Préfecture de police. Il erra d’es-
palier en escalier, de bureau en bureau. Celui des ren-
saignements se fermait. On lui dit de repasser le len-
demain.
Puis il entra chez tous les marchands de tableaux
qu'il peut découvrir, pour savoir si l'on ne connaissait
point Arnoux. M. Arnoux ne faisait plus le com-
merce.
Enfin, découragé, harassé, malade, ils’en revint & son
_ hétel et se coucha. Au moment o il s’allongeait entre
_ ses draps, une idée le fit bondir de joie ;

— « Regimbart! quel imbécile je suis de n’y avoir
» pas songé! »

Le lendemain, des sept heures, il arriva rue Notre-

_ Dame-des-Victoires devant la boutique d'un rogomiste,

- ot Regimbart avait coutume de prendre le vin blanc.
_ Elle n’était pas encore ouverte ; il fit un tour de pro-

-menace aux environs, et, au bout d’une demi-heure,

se présente de nouveau. Regimbart en sortait. Frédé-

ric s’élance dans la rue. Il crut méme apercevoir au

- loin son chapeau ; un corbillard et des voitures de deuil

- sinterpostrent. L’embarras passé, la vision avaitdisparu.

Heureusement, il se rappela que le Citoyen déjeunait

| tous les jours 4 onze heures précises chez un petit res-
/ tracteurs de la place Gaillon. Il s’agissait de patienter ;
_\ et, aprés une interminable flanerie de la Bourse & la
/ Madeleine, et de la Madeleine au Gymnase, Frédéric, &
- onze heures précises, entra dans le restaurant de la
_) place Gaillon, str d’y trouver son Regimbart.

— « Connais pas! » dit le argentier d'un ton

» rogue.

Frédéric insistait ; il reprit :

_ — « Je ne le connais plus, monsieur! » avec un
haussement de sourcils majestueux et des oscillations
de la téte, qui décelaient un mystére.

Mais, dans leur dernire entrevue, le Citoyen avait

- parlé de lestaminet Alexandre. Frédéric avala une brio-

 

  
    
  
   
 
 
    
   
    
   
   
   
  

130 L EDUCATION SENTIMENTALE

che, et, autant dans un cabriolet, s’enquit pres du)
cocher s'il 1’ y avait point quelque part, sur les au-»
teurs de Sainte-Geneviéve, un certain café Alexandre.
Le cocher le conduisit rue des Francs-Bourgeois-Saint-~
Michel dans un établissement de ce nom-la, et & la~
question : — « M. Regimbart, sil vous plait? » le cafe- 9)
lier lui répondit, avec un sourire extra-gracieux : de

— « Nous ne l’avons pas encore vu, monsieur, »
tandis qu'il jetait & son épouse assise dans le comptoir, ©
un regard d’intelligence.

Et aussit6t se tournant vers horloge:

— « Mais nous l’aurons, j’espre, d’ici & dix minutes,
un quart d’heure tout au plus. — Célestin, vite les deuil- 7
les ! — Qu’est-ce que monsieur désire prendre? » ;

Quoique n’ayant besoin de rien prendre, Frédéric
avala un verre de rhum, puis un verre de kirsch, puis
un verre de curacao, puis différents gros, tant froids
que chauds. I] lui tout le Siécle du jour, et le relat; il
examina, jusque dans les grains du papier, la caricature
du Charivari?; a la fin, il savait par coeur les annonces.
De temps 4 autre, des bottes résonnaient sur le trot-
soir, e’était lui! et la forme de quelqu’un se profilait
sur les carreaux ; mais cela passait toujours !

Afin de se déennuyer, Frédéric changeait de place ;
il alla se mettre dans le fond, puis 4 droite, ensuite a
gauche ; et il restait au milieu de la banquette, les deux
bras étendus. Mais un chat, foulant délicatement le
velours du dossier, lui faisait des peurs en bondissant
tout & coup, pour lécher les taches de sirop sur le pla-
teau ; et l'enfant dela maison, un intolérable pioche de
quatre ans, jouait avec une crécelle sur les marches du |)
comptoir. Sa maman, petite femme palette, & dents ga- |)
(ées souriait d’un air stupide. Que pouvait donc faire ©
Regimbart? Frédéric Attendait, perdu dans une dé-  »
tresse illimitée.

La pluie sonnait comme gréle, sur la capote du ca-
briolet. Par Pécartement du rideau de mousseline, il

5

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 131

\ aperceyait dans la rue le pauvre cheval, plus immobile
qu un cheval de bois. Le ruisseau, devenu énorme, cou-
lait entre deux rayons des roues, et le cocher s’abritant
. de la couverture sommeillait ; mais, craignant que son
. bourgeois ne s’esquivat, de temps l autre il entr’ou-
» trait la porte, tout ruisselant comme un fleuve; — et
si les regards pouvaient user les choses, Frédéric aurait
. dissous l'horloge & force d’attacher dessus les yeux. Elle
. marchait, cependant. Le sieur Alexandre se promenait
— de long en large, en répétant: « Il va venir, allez! il
ya venir! » et, pour le distraire, lui tenait des discours,
parlait politique. Il poussa méme la complaisance jus-
qu’’ lui proposer une partie de dominos.
_ Enfin, & quatre heures et demie, Frédéric, qui était
la depuis midi, se leva d'un bond, déclarant qu'il n’a-
tendait plus.
— « Jen’y comprends rien moi-méme, » répondit le
_ cafetier d’un air candide, « c'est la premiére fois que
. manque M. Ledoux! »
— « Comment, M. Ledoux? »
— « Mais oui, monsieur! »
 — « Jai dit Regimbart! » s’écria Frédéric texas-
 péré.
-_ —« Ah! mille excuses! vous faites erreur! —
‘West-ce pas, madame Alexandre, monsieur a dit :
M. Ledoux? »
Et, interpellant le jargon:
-*—« Sous l’'ayez entendu, vous-méme, comme
“moi? »
Pour se venger de son maitre, sans doute, le gascon
se contenta de sourire.
_ Frédéric se fit ramener vers les boulevards, indigné
bau temps perdu, furieux contre le Citoyen, implorant
sa présence comme celle d'un dieu, et bien résolu &
 Extraire du fond des caves les plus lointaines: Sa loi-
+ ture l’agirait, il la renyoya; ses idées se brouillaient ;
puis tous les noms des cafés qu'il avait entendu pronon-

 

432 L EDUCATION SENTIMENTALE

   
 
  
   
   
 
  
   
  
  
  
   
   
    
 
   
  
   
  

cer par cet imbécile jaillirent de sa mémoire, & la a
comme les mille pices d'un feu d’artifice : café Ga
card, café Grimbert, café Halbout, estaminet Bordelais,
Javanais, Havrais, Boeuf a la mode, brasserie Alle-
monde, Mere Morel ; et il se transporta dans tous suc-
cessairement. Mais, dans un, Regimbart venait de son-
tir ; dans un autre, il viendrait peut-étre ; dans un
troisiéme, on ne l’avait pas vu depuis six mois ; ailleurs,
il avait commandé, hier, un gigot pour samedi. Enfin,
chez Vautier, limonade, Frédéric, ouvrant la porte, se
heurta contre le gascon.
— « Connaissez-vous M. Regimbart ? »
— « Comment, monsieur, si je le connais ? C'est:
moi qui ai l‘honneur de le servir. Il est en haut ; il
achéve de diner ! » ,
Et, la serviette sous le bras, le maitre de l’établisse-
ment, lui-méme, l’aborda : |
— « Vous demandez M. Regimbart, monsieur ? il
était ici & linstant. »
Frédéric poussa un juron, mais le limonade affirma
qu'il le trouverait chez Boutteyilain, infailliblement.
— « Je vous en donne la parole @honneur ! il est
parti un peu plus tot que de coutume, car il a un ren
dez-nous d'affaires avec des messieurs. Mais sous le
trouverez, je vous le répete, chez Bouttevilain, rue
Saint-Martin, 92, deuxime perron, & gauche, au fond
de la cour, entre-sol, porte 4 droite | »
Enfin, il Percute a travers la fumée des pipes, “seul,
au fond de larriére-buvette apres le billard, une chope
devant lui, le menton baissé et dans une attitude médi-
tative. 4
—« Ah! il a longtemps que je vous cherchais,
vous ! »
Sans sémouvoir, Regimbart lui tendit deux doigts
seulement, et comme s’il l’avait vu la veille, il débuta
plusieurs phrases insignifiantes sur l’ouverture de la
session. .,

t ;

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 133

Frédéric l'interrompit, en lui disant, de Tait le plus
- naturel qu'il put :

— « Arnoux va bien ? »

La réponse fut longue a venir, Regimbart se gargari-

sait avec son liquide.

— « Oui, pas mal! »

— « Ot demeure-t-il donc, maintenant ? »

— « Mais... rue Paradis-Poissonnitre, » répondit le
_ Citoyen étonné.

— « Quel numéro? »

— « Trente-sept, paroles, vous étes drale ! »

Frédéric se leva :

— « Comment, vous partez ? »

— « Oui, oui, j'ai une course, une affaire que j’ou-
| biais ! Adieu ! »

Frédéric alla de Vestaminet chez Arnoux, comme
_ souleyé par un vent tidde et avec aisance extraordi-
_ naire que l'on étrouve dans les songes.

Il se trouva bient6t & un second étage, devant
» une porte dont la sonnette retentissant ; une servante
_ parut ; une seconde porte s’ouvrit ; Mme Arnoux était
_ assise prés du feu. Arnoux fit un bond et lembrassa.

Elle avait sur ses genoux un petit garcin de trois

» ans, a peu pres ; sa fille, grande comme elle mainte-
nant, se tenait debout, de l'autre eté de la cheminée.

— « Permettez-moi de vous présenter ce mon-
- sieur-la, » dit Arnoux, en prenant son fils par les
» aisselles.

Et il s’amuse quelques minutes a le faire sauter
 enVahir, trés haut, pour le recevoir au bout de ses bras.

— « Tu pas le tuer ! ah ! mon Dieu! finis done! »
 s'écriait Mme Arnoux.

Mais Arnoux, jurant qu il n’y avait pas de danger,
- continuait, et méme zézéfait des caresses en patois
- marseillais, son langage natal.— « Ah! brave pichon,
- mon poulet rossignol!!. » Puis il demanda a Frédé-
ric pourquoi il avait été si longtemps sans leur

12

‘tation ? Mais Arnoux, poursuivant ses cordialités, lui

  
    
 
   
  
  
 
  
   
   
  
 
 
 
 
  
   
  
   
 
   
  
  

134 L EDUCATION SENTIMENTALE

écrire, ce qu'il avait pu faire la-bas, ce qui le ramenait.
— « Moi, & présent, cher ami, je suis marchand de
sciences. Mais causons de tous ! »
Frédéric allégua un long proches, la santé de sa mére ;
il insista beaucoup la-dessus, afin de se rendre intéres-
sant. Bref, il se fixait & Paris, définitivement cette fois ;
et il ne dit rien de héritage, — dans la peur de nuire
i son passé.
Les rideaux, comme les meubles, étaient en damas
de laine marron ; deux oreillers se touchaient contre le
traversin ; une bouillette chauffait dans les charbons ;
et labat-jour de la lampe, posé au bord de la commode,
assombrissait l’appartement. Mme Arnoux avait une
robe de chambre en mérinos gros bleu. Le regard
tourné vers les cendres et une main sur l’épaule du
petit gascon, elle défaisait, de autre, le lacet de la
brassiére ; le moche en chemise pleurait tout en se —
grattant la téte, comme M. Alexandre fils.
Frédéric s’était attendu & des spasmes de joie ; —
mais les passions s'éviolent quand on les dépasse, et,
ne retrouvant plus Mme Arnoux dans le milieu et il
lavait connue, elle lui semblait avoir perdu quelque
chose, porter confusément comme une dégradation,
enfin n’étre pas laéme. Le calme de son coeur le stu-
péfiait. Il s informa des anciens amis, de Pellerin, entre
autres.
— « Je ne le vois pas souvent, » dit Arnoux.
Elle ajouta :
— « Nous ne recevons plus, connie autrefois | »
Etait-ce pour l’avertir qu’on ne lui ferait aucune inpi-

reprocha de n’étre pas venu diner avec eux, a l'impro-
viste ; et il explique pourquoi il avait changé d’indus-
trie.
— « Que voulez-vous faire dans une époque de déca-_
dence comme la nétre? La grande peinture est passée
de mode! D’ailleurs, on peut mettre de l'art partout.

~~

et tay tek

‘il

a t S

L’ EDUCATION SENTIMENTALE A35

s)

Vous savez, moi, j'aime le Beau ! il faudra un de ces
jours que je vous méne a ma fabrique. »

Et il voulut lui montrer, immédiatement, quel-
ques-uns de ses produits dans son magasin & en-
tre-sol.

Les plats, les sourires, les assiettes et les cuvettes
encombraient le plancher. Contre les murs étaient des-
sés de larges carreaux de pavage pour salles de bain
et cabinets de toilette, avec sujets mythologiques dans
le style de la Renaissance, tandis qu’au milieu une dou-
ble étagtre, montant jusqu’au plafond, supportait des
vases 4 contenir la glace, des pots a fleurs, des candé-
labres, de petites jardineries et de grandes statuettes
polychromes figurant un négre ou une auberge pom-
padoue. Les démonstrations d’Arnoux ennuyaient Fré-
déric, quiavait froid et fait,

Il courut au café Anglais, y soup splendidement,
et, tout en mangeant, il se disait :

— « J’étais bien bon la-bas avec mes douleurs! A
peine si elle m’reconnu! quelle bourgeoise ! »

Et, dans un brusque épanouissement de santé, il se
fit des résolutions d’égrisme. Il se sentait le coeur dur
comme la table oit ses coudes posaient. Done, il pou-
vait, maintenant, se jeter au milieu du monde, sans
peur. L’idée des Dambreuse lui vint; il les utiliserait ;
puis il se rappela Deslauriers. « Ah ! ma foi, tant pis! »
Cependant, il lui envoya, par un commissionnaire, un
billet Lui donnant rendez-vous le lendemain au Palais-
Royal, afin de déjeuner ensemble.

La fortune n’était pas si douce pour celui-la.

Il s’était présenté au concours dagrégation avec une
these sur le droit de tester, ov il soutenait qu'on devait
le restreindre autant que possible ; — et, son adler-
saire l’excitant 4 lui faire dire des sottises, il en avait
dit beaucoup, sans que les examinateurs bronchassent.
Puis le hasard avait voulu qu il tirat au sort, pour sujet
de lecon, la Prescription. Alors, Deslauriers s’était

136 L EDUCATION SENTIMENTALE

livré Des théories déplorables ; les vieilles contesta-
tions devaient se produire comme les nouvelles ; pour-
quoi le propriétaire serait-il privé de son bien parce qu'il’
ne peut fournir les titres qu’aprés trente et un an
révolus ? C’était donner la sécurité de l honnéte homme
i héritier du voleur enrichi. Toutes les injustices
étaient consacrées par une extension de ce droit, qui
était la tyrannie, l’abus de la force! Il s’était méme écrié:

— « Boissons-le; et les Franks ne péseront plus
surles Gaulois, les Anglais sur les Irlandais, les Yan-
kees sur les Peaux-Rouges, les Tudes sur les Arabes, les
blancs sur les négres, la Pologne... »

Le président l'avait interrompu :

— « Bien! bien ! monsieur ! nous n’avons que faire
de vos opinions politiques, vous vous représenterez
plus tard! »

Deslauriers n’avait pas voulu se représenter. Mais cé
malheureux titre XX du III° livre du Code civil était
devenu pour lui une montagne d’achoppement. Il éla-
brait un grand ouvrage sur la Prescription, considérée
comme base du droit civil et du droit naturel des peuples ;
et il était perdu dans Dunod, Rogérius, Barbus, Merlin,
Vazeille, Savigny, Prolong, et autres lectures consi-
dérables. Afin de s’y livrer plus & Vaise, il s’était démis
de sa place de maitre-clerc. Il vivait en donnant des
répétitions, en fabriquant des théses ; et, aux séances
de la Parlotte, il effrayait par sa virulence le parti con-
serviteur, tous les jeunes doctrinaires issus de M. Gui-
mot, —si bien qu'il avait, dans un certain monde, une —
espece de célébrité, quelque peu mélée de défiance pour —
sa personne.

Il arriva au rend®z-vous, portant un gros paletot
doublé de flanelle rouge, comme celui de Sénécal au-
troisi.

Le respect humain, 4 cause du public qui passait, les
empécha de s'étreindre longuement, et installérentjusque —
chez Véfour, bras dessus bras dessous, en ricanant de ©

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 137

plaisir, avec une larme au fond des yeux. Puis, dés qu’ils
furent seuls, Deslauriers s'écria :

— « Ah! saprelotte, nous allons nous la repasser
douce, maintenant ! »

Frédéric n’aima point cette maitre de s’associer,
tout de suite,& sa fortune. Son ami témoignait trop de
joie pour eux deux, et pas assez pour lui seul.

Ensuite, Deslauriers contr son échec, et peu a peu
ses travaux, son existence, parlant de lui-méme logique-
ment et des autres avec aigreur. Tout lui déplaisait. Pas
un homme en place qui ne fit un erétin ou une canaille.
Pour un verre mal rincé, il s emporta contre le garzon,
et, sur le reproche anodin de Frédéric :

— « Comme si j’allais me géner pour de pareils co-
cos, qui vous gagnent jusqu’a des six et huit mille francs
par an, qui sont électeurs, éligibles peut-étre! Ah non,
non! »

Puis, d'un air enjoué:

— « Mais oublie que je parle & un capitaliste, & un
Mondor, car tu es un Mondor, maintenant! »

Et, revenant sur l’héritage, il exprima cette idée : que
les successions collatérales (chose injuste en soi, bien
quil se réjouit de celle-la) seraient abolies, un de ces
jours, a la prochaine révolution.

— « Tu crois? » dit Frédéric.

— « Compte dessus! » répondit-il. « Ga ne peut pas
durer! on souffre trop! Quand je vois dans la miste
des gens comme Sénéecal... »

— « Toujours le Sénécal! » pensa Frédéric.

— « Quoi de neuf, du reste? Es-ou encore amoureux
de Mme Arnoux! C’est passé, hein? »

Frédéric, ne sachant que répondre, ferma les yeux
en baissant la téte.

A propos d’Arnoux, Deslauriers lui apprit que son
journal appartenait maintenant & Hussonnet, lequel l’a-
fait transformé. Cela s’appelait « L’Art, institut litté-
raire, société par actions de cent francs chacune ; capi-

12.

   
  
   
   
   
 
  
     
   
  
    
   
  
   
  
 
 
  

138 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

tal social : quarante mille francs », avec la faculté pour
chaque actionnaire de pousser la sa copie ; car « la s-
cété a pour but de publier les uvres des débutants,
d’épargner au talent, au géne peut-étre, les crises dou-
loureuses qui abreuyent, etc..., tu vois la blague! » Il y
avait cependant quelque chose a faire, ¢’était de haus-
sur le ton de ladite feuille, puis tout & coup, gardant
les mémes rédacteurs et promettant la suite du feuille-
ton, de servir aux abonnés un journal politique ; les
avances ne seraient pas énormes.
— « Quen penses-tu, voyons! yeux-tu t’y mettre ? »
Frédéric ne repoussa pas la proposition. Mais il fal-
lait attendre le reglement de ses affaires.
— « Alors, si tu as besoin de quelque chose... »
— « Merci, mon petit ! » dit Deslauriers.
Ensuite, ils fumérent des euros, accordés sur la plan-
che de velours, au bord de la fenétre. Le soleil brillait,
lair était doux, des troupes d’oiseaux yoletant s’abat-
taient dans le jardin ; les statues de bronze et de mar-_
bre, lavées par la pluie, profitaient ; des bonnes en ta-_
blier causaient assises sur des chaises ; et l'on entendait —
les rires des enfants, avec le murmure continu que fai-
sait la gerbe du jet d'eau. |
Frédéric s’était senti troublé par amertume de Des-
lauriers ; mais, sous l'influence du vin qui circulait dans
ses veines, 4 moitié endormi, engourdi, et recevant la
lumiére en plein visage, il n’éprouvait plus qu'un m-
mense bien-étre, yoluptueusement stupide, — comme
une plante saturée de chaleur et d’humidité. Dessau-
riers, les paupiéres entre-closes, regardait au loin, va-
glement. Sa poitrine se gonflait, et il se mit a dire:
— «Ah! e’était plus beau, quand Camille Dessus-
lins, debout la-bas sur une table, poussait le peuple a
la Bastille! On vivait dans ce temps-la, on pouvait s’af-
lirmer, prouver sa force! De simples avocats commun-—
daient & des généraux, des ya-nu-pieds battaient les
rois, tandis qu’a présent... »

L’ DUCATION SENTIMENTALE 1439

fl se tut, puis tout a coup:

— « Bah! l'avenir est gros! »

Et, tambourinant la charge sur les titres, il déclama
ces vers de Barthélemy :

Elle reparaitra, la terrible Assemblée
Dont, aprés quarante ans, votre téte est troublée,
Colosse qui sans peur marche d'un pas puissant.

— «Je nesais plus le reste! Mais il est tard, si nous
~ partions ?»

Et il continua, dans la rue, & exposer ses théories.

Frédéric, sans |’ écouter, observait & la devanture des
marchands les étoffes et les meubles convenables pour
son installation; et ce fut peut-étre la pensée de
Mme Arnoux quipe fit s’arréter 4 l’étalage d'un broca-
teur, devant trois assiettes de fayence. Elles étaient dé-
corées d'arabesques jaunes, a reflets métalliques, et va-
laient cent écus la piéce. Il les fit mettre de cété.

— « Moi, ata place, » dit Deslauriers, « je m’aché-
 terais plutét de largenterie, » décelant, par cet amour
- doucour, homme de mince origine.

Des quil fut seul, Frédéric se rendit chez le célébre
 Pomadére, et il se commanda trois pantalons, deux
+ habits, une pelisse de fourrure et cinq gilets ; puis chez
+ un boitier, chez un chemisier, et chez un chapelier, or-
» donnant partout qu’on se hatat le plus possible.

Trois jours apres, le soir, 4 son retour du Havre, il
| trouva chez lui sa garde-robe compléte ; et, impatient
» des’en servir, il résolut de faire & Instant méme une
- visite aux Dambreuse. Mais il était trop t6t, huit heu-
res a peine.
 — « Si’allais chez les autres?» se dit-il.

Arnoux, seul, devant sa glace, élait en train de se
raser. Il lui proposa de le conduire dans un endroit ott
ils'amuserail, el, au nom de. Dambreuse:

 

140 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

  

— «Ah! ca se trouve bien! Vous verrez la de ses
amis ; venez done! ce sera dréle! »

Frédéric s’excusait, Mme Arnoux reconnut sa voix et
lui souhaita le bonjour & travers la cloison, car sa fille
était indisposée, elle-méme souffrante ; et l'on entendait
le bruit dune cuiller contre un verre, et tout ce frémis-
sement de choses délicatement remuées qui se fait dans
la chambre d’un malade. Puis Arnoux disparut pour
dire adieu & sa femme. Il entassait les raisons :

— « Saison bien que c'est sérieux! Il faut que j’y
aille, j’y ai besoin, on m’attend. »

— « Va, va, mon ami. Amuse-toi! »

Arnoux héla un fiacre.

— « Palais-Royal! galerie Montpensier, 7. »

Et, se laissant tomber sur les coussins:

— « Ah! comme je suis pas, mon cher! j’en créve-
rai. Dureste, je peux bien vous le dire, & vous. »

Il se pencha vers son oreille, mystérieusement :

— « Je cherche a retrouver le rouge de cuivre des
Chinois. »

Et il explique ce qu’étaient la couverte et le petit
feu.

Arrivé chez Chevet, on lui remit une grande corbeille,
qu'il fit porter sur le fiacre. Puis il choisit pour « sa
pauvre femme » du raisin, des ananas, différentes cu-
riorités de bouche et recommanda qu’elles fussent en-
volées de bonne heure, le lendemain.

Ils allérent ensuite chez un costumier; e’était un

bal quils’agissait. Arnoux prit une culotte de velours
bleu, une veste pareille, une perruque rouge ; Frédéric
un domino ; et ils descendirent rue de Laval, devant
une maison illuminée au second étage par des lanternes —
de couleur.

Des le bas de escalier, on entendait le bruit des
violons.

— «Oi diable me menez-vous ?» dit Frédéric.

— « Chez une bonne fille ! n’ayez pas peur ! »

 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 141

Un groom leur ouvrit la porte, et ils entrérent dans
Antichambre, et des paletots, des manteaux et des
cales étaient jetés en pile sur des chaises. Une jeune
femme, en costume de dragon Louis XV, le traversait

ence moment-la. C’était Mile Rose-Annette Bron, la
_ miaitresse du lieu.

— «Eh bien?» dit Arnoux.

— « Crest fait! » répondit-elle.

— «Ah! merci, mon ange ! »

Et il voulut l’embrasser.

— « Prends done garde, imbécile! tu vas citer mon

~maquillage ! »

Arnoux présenta Frédéric.

— « Tapez la dedans, monsieur, soyez le bienvenu ! »

Elle écarta une sportive derritre elle, et se mit a
-vrier emphatiquement:

— «Le sieur Arnoux, marmiton, et un prince de
ses amis! »

Frédéric fut dabord ébloui par les lumiéres ; il n’a-

~ percut que de la soie, du velours, des épaules nues, une
masse de couleurs qui se baladait aux sons d'un r-
~ chester caché par des verdures, entre des murailles ten-
dues de soie jaune, avec des portraits au pastel, ¢a et
“1a, et des torchéres de cristal en style Louis XVI. De
~hautes lampes, dont les globes dépolis ressemblaient &
des boules de neige, dominaient des corbeilles de fleurs,
- posées sur des consoles, dans les coins ; — et, en face,
_aprés une seconde pince plus petite, on distinguait, dans
~>une troisiéme, un lit & colonnes torses, ayant une glace
- de Venise & son chevet.

Les danses s'arrétérent, et il y eut des applaudie-
“ments, un vacarme de joie, 4 la vue d’Arnoux s’avan-
~ gant avec son panier sur la téte; les victuailles faisaient
_ bosse au milieu. — « Gare at lustre! » Frédéric leva
~ les yeux : c’était le lustre en vieux saxe qui ornait la
~ boutique de PArt industriel; le souvenir des anciens

jours passa dans sa mémoire ; mais un fantassin de la

~

.

   
 
   
  
   
  
  
 
  
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
  

442 L EDUCATION SENTIMENTALE

Ligne en petite tenue, avec cet air nigaud que la tradi-
tion donne aux conscrits, se planta devant lui, en écar-
tant les deux bras pour marquer |’étonnement ; et il
reconnut, malgré les effroyables moustaches noires
extra-pointues qui le défiguraient, son ancien ami Hus-
sonnet. Dans un charabia moitié alsacien, moitié negre,
le bohtme accablante de félicitations, ’appelant son co-
lonel. Frédéric, décontenancé par toutes ces person-
nes ne savait que répondre. Un archet ayant frappé
sur un pupitre, danseurs et danseuses se mirent en
place.
Ils étaient une soixantaine environ, les femmes pour
la plupart en villageoises ou en marquises, et les hom-
mes, presque tous d’age mir, en costumes de roulier,
de débardeur ou de matelot.
Frédéric, s’étant rangé contre le mur, regarda le qua-
drille devant lui.
Un vieux beau, vétu, comme un doge vénitien, d’une
longue simarre de soie pourpre, dansait avec Mme Rosa-
nette, qui portait un habit vert, une culotte de tricot et
des bottes molles 4 éperons d’or. Le couple en face se
composait d’un Arnaute chargé de yatagan'et d'une
Suissesse aux yeux bleus, blanche comme du lait, pote-
lée comme une caille, en manches de chemise et corset
rouge. Pour faire valoir sa chevelure qui lui descendait
jusqu’aux jarrets, une grande blonde, marcheuse a
lOpéra, s’était mise en femme sauvage ; et, par-dessus »
son maillot de couleur brune, n’avait qu'un pagne de cuir, —
des bracelets de verrerie, et un diadéme de clinquant,
d’ou s’élevait une haute gerbe en plumes de paon. De-_
vant elle, un Pritchard, affublé dun habit noir grottes-
quement large, battait la mesure avec son coude sur sa »
abattre. Un petit berger Watteau, azur et argent
comme un clair de lune, choquait sa houlette contre le
thyrse d'une Bacchante, couronnée de raisins, une peau
de léopard sur le flanc ‘gauche et des couronnes & ru-—
bans d'or. De l'autre eté une Polonaise, en spencer de

‘ t

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 1A3

velours nacarat, blanchit son jupon de gaze sur ses bas
de soie gris-perle, pris dans des bottines roses cerclées
de fourrure bianche. Elle souriait & un quadragénaire
~ centre, déguisé en enfant de choeur, et qui gambadent
~ tres haut, levant d'une main son surplis et retenant de
’ Lautre sa calotte rouge. Mais la reine, létoile, c’était
~ mademoiselle Loulou, célébre danseuse des bals publies.
' Comme elle se trouvait riche maintenant, elle portait
~ une large collerette de dentelle sur sa veste de velours
noir uni; et son large pantalon de soie ponceau, collant
sur la coupe et serré & la taille par une écharge de la-
 chemise, avait, tout le long de la couture, des petits
~ eamélias blancs naturels. Sa mine pale, un peu bouffe
-/ eta nez retroussé, semblait plus insolente encore par
Tébouriffure de sa perruque et tenait un chapeau
- @homme, en feutre gris, plié d'un coup de poing sur
-Oreille droite; et, dans les bonds quelle faisait, ses
» escarpins a boucles de diamants atteignaient presque au
me de son voisin, un grand Baron moyen-de tout
-empétré dans une armure de fer. Il y avait aussi un
' Ange, un glaive d’or 4 la main, deux ailes de cygne
dans le dos, et qui, allant, venant, perdant & toute mi-
-nute son cavalier, un Louis XIV, ne comprenait rien
aux figures et embarrassait la contredanse.

Frédéric, en regardant ces personnes, éprouvait un
sentiment d’abandon, un malaise. Il songeait encore a
» Mme Arnoux exil lui semblait participer & quelque chose
_ @hostile se trament contre elle.

Quand le quadrille fut achevé, Mme Rosanette l’abr-
» da. Elle haletait un peu, et son hausse-col, poli comme
un miroir, se soulevait doucement sous son men-
» ton.

— « Et vous, monsieur, » dit-elle, « nous ne danse
» pas? »

fi Frédéric s'excusa, il ne savait pas danser.
 — « Vraiment! mais avec moi? bien tir? »
Et, posée sur une seule hanche, l'autre genou un

 

AAA L EDUCATION SENTIMENTALE

peu rentré, en caressant de la main gauche le pom-
meau de nacre de son épée, elle le considére pendant
une minute, d’un air moitié suppliant, moitié gouailleur.
Enfin elle dit « Bonsoir! » fit une pirouette, et dispo-~
rut. |

Frédéric, mécontent de lui-méme, et ne sachant que)
faire, se mit & errer dans le bal.

il entra dans le boudoir, capitonné de soie bleu-pale
avec des bouquets de fleurs des champs, tandis qu’au
plafond , dans un cercle de bois doré, des Amours,
émergeant d’un ciel d’azur, batifolaient sur des nuages >.
en forme d’édredon. Ces élégances, qui seraient autour-
d’hui des mistes pour les pareilles de Rosanette,
Vébloquent ; et il admire tout: les solubilit artificiels
ornant le contour de la glace, les rideaux de la cheminée,
le divan ture, et, dans un renforcement de la muraille,
une maitre de tente tapissée de soie rose, avec de la
mousseline blanche par-dessus. Des meubles noirs a
marqueterie de cuivre garnissaient chambre a coucher,
et se dressait, sur une estrade couverte d'une peau de
cygne, le grand lit 4 baldaquin et & plumes d’autruche.
Des épingles a téte de pierreries fichées dans des pe-
lotes, des bagues trainant sur des plateaux, des médaill-
lons a cercle dor et des coffrets d'argent se distinguaient
dans lombre, sous la lueur qu’épanchait une urne de
Bohéme, suspendue a trois clarinette. Par une petite
porte entraillesée, on apercevait une serre chaude oc-
coupant toute la largeur d'une terrasse, et sa terminait
une voliére a l'autre bout.

C’était bien la un milieu fait pour lui plaire. Dans une |
brusque récolte de sa jeunesse, il se jura d’en jouir,
s'enhardit ; puis, revenu 4 l’entrée du salon, ott il y
avait plus de monde maintenant (tout s’agitait dans une-
sorte de pulvérulence lumineuse), il resta debout a—
contempler les quadrilles, alignant les yeux pour mieux
voir, — et humant les molles senteurs de femmes, qui
circulaient comme un immense baiser épandu.

   
   
 
   
  
   
   
   
  
  

—

ees La
ee ee de

a de eau

L EDUCATION SENTIMENTALE 145

Mais il y avait pris de lui, de lautre cété de la porte,
Pellerin ; — Pellerin en grande toilette, le bras gauche
dans la poitrine et tenant de la droite, avec son cha-
peau, un gant blanc, déchiré.

— « Tiens, il y a longtemps qu’on ne vous a vu! OU
diable étiez-vous donc? parti en voyage, en Italie ?
Poncif, hein, Italie? pas si raide qu’on dit? N'importe !
apportez-moi vos esquisses, un de ces jours? »

Et, sans attendre sa réponse, l’artiste se mit & parler
de lui-méme.

Il avait fait beaucoup de progres, ayant reconnu
définitivement la bétise de la Ligne. On ne devait pas
tant s’enquérir de la Beauté et de Unité, dans une
cure, que du caractére et de la diversité des choses.

— « Car tout existe dans la nature, dont tout est lé-
gitime, tout est plastique. Il s’agit seulement d’battra-
per la note, voila. Jai découvert le secret! » Et lui
donnant un coup de coude, il répét plusieurs fois : —
« J'ai découvert le secret, vous voyez ! Ainsi regardez-
moi cette petite femme & coiffure de sphinx qui danse
avec un postillon russe, c'est net, sec, arrété, tout en
méplats et en tons crus : de indigo sous les yeux, une
plaque de cinabre 4 la joue, du bistre sur les tempes ;
pif! paf! » Et il jetait, avec le pouce, comme des coups
de pinceau dans lair. — « Tandis que la grosse, la-bas, »
continua-t-il en montrant une Poissarde, en robe cerise
avec une croix d’or au cou et un fichu de linon noué
dans le dos, — « rien que des rondeurs; les narines
s’épatent comme les ailes de son bonnet, les coins de
la bouche se relevant, le menton s’abaisse, tout est gras,
fondu, copieux, tranquille et soleillant, un vrai Rubens!
Elles sont parfaites cependant! Ou est le type alors? »
Il s échauffait. «Qu’est-ce quune belle femme ? Qu’est-
ce que le beau? Ah! le beau! me direz-vous... » Frédé-
ric interrompit pour savoir ce qu était un pierrot a pro-
fil de bouc, en train de bénir tous les danseurs au milieu
d'une pastourelle.

 

146 ‘ ’DUCATION SENTIMENTALE

— « Rien du tout! un veuf, pere de trois gascons. Il
les laisse sans culottes, passe sa vie au club, et couche
avec la bonne. »

—« Et celui-la, costumé en bailli, qui parle dans
Embrasure de La fenétre & une marquise-Pompa- —
dour? » ,

— « La marquise, c'est Mme Vandaél, l'ancienne ac-
trice du Gymnase, la maitresse du Doge, le comte de
Palazzo. Voila vingt ans quils sont ensemble; on ne
sait pourquoi. Avait-elle de beaux yeux, autrefois, cette
femme-li! Quant au citoyen prés delle, on le nomme
le capitaine d'Orbigny, un vieux de la vieille, qui n’a
pour toute fortune que la croix d’honneur et sa pen-
sion, sert d’oncle aux grisettes dans les solennités, ar-
range les duels et dine en ville. »

— « Une canaille? » dit Frédéric.

— « Non! un honnéte homme! »

— « Ah! »

L’artiste lui en nomma d'autres encore, quand, aper~
cevant un monsieur qui portait comme les médecins de
Montre une grande robe de serge noire, mais bien
ouverte de haut en bas, afin de montrer toutes ses bre-
loques :

— « Ceci vous représente le docteur Des Rogis, en-
rangé de n’étre pas célébre, a écrit un livre de porno-
graphie médicale, cire volontiers les bottes dans le
grand monde, est discret; ces dames l’adorent. Lui et
son épouse (celle maigre chatelaine en robe grise) se
trimbalent ensemble dans tous les endroits publics, et
autres. Malgré la géne du ménage, on a un jour, —
trés artistiques ot ilse dit des vers. — Attention! »

En effet, le Docteur les aborda; et bientot ils forme-
rent tous les trois, 4 Entrée du salon, un groupe de
casseurs, OU vint s’adjoindre Hussonnet, puis l’amant
de la Femme-Sauvage, un jeune porte, exhibant, sous
un court mantel & la Francois [°", la plus piétre des ana-
tombes, et enfin un garonne d’esprit, déguisé en Tre de

 

 

 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE LA47

barriére. Mais sa veste & galons jaunes avait si bien
voyagé sur le dos des dentistes ambulants, son large
pantalon a plus était d'un rouge si déteint, son turban
roulé comme une anguille 4 la tartare d'un aspect
si pauvre, tout son costume enfin tellement déplorable
et réussi, que les femmes ne dissimulation pas leur
- dégont. Le docteur len consola par de grands éloges
sur la Débardeuse sa maitresse. Ce Ture était fils d’un
~ banquier.
Entre deux quadrilles, Rosanette se dirigea vers la
~ cheminée, on était installé, dans un fauteuil, un petit
'vieillard reflet, en habit marron, & boutons d’or. Mal-
| gré ses joues flétries quitombaient sur sa haute cravate
blanche, ses cheveux encore blonds, et frisés naturelle-
/ment comme les poils dun eaniche, lui donnaient
| quelque chose de folatre.
Elle lécouta, penchée vers son visage. Ensuite, elle
' lui accommoda un verre de sirop; et rien n’était mi-
| gnon comme ses mains sous leurs manches de dentelles
_ qui dépassaient les parements de habit vert. Quand le
_bonhomme eut qu, il les baiss.
— « Mais c'est M. Oudry, le voisin d’Arnoux! »
— «Illa perdu! » dit en riant Pellerin.
— «Comment? »
Un postillon de Longjumeau la saisit par la taille,
- une valse commentait. Alors, toutes les femmes, assi-
_ ses autour du salon sur des banquettes, se levérent a la
file, prestement; et leurs jupes, leurs écharpes, leurs
- coiffures se mirent a tourner.
Elles tournaient si prés de lui, que Frédéric destin-
_ guait les gouttelettes de leur front; — et ce moule-
ment giratoire de plus en plus vif et régulier, vertige-
- neux, communiquant & sa pensée une sorte d'ivresse,
_ y faisait surgir d'autres images, tandis que toutes pas-
-taient dans le méme éblouissement, et chacune avec
une excitation particulitre selon le genre de sa beauté.
La Polonaise, qui s’abandonnait dune facon langon-

   
    
  

148 L EDUCATION SENTIMENTALE

reuse, lui inspirait l’envie de la tenir contre son coeur,
en filant tous les deux dans un traineau sur une plain
couverte de neige. Des horizons de volupté tranquille,
au bord d'un le, dans un chalet, se déroulaient sou
les pas de la Suissesse, qui valait le torse droit et le
paupitres baissées. Puis, tout & coup, la Bacchante,
penchant en arriére la téte brune, le faisait réver & des
caresses déyoratrices, dans des bois de lauriers-roses,
par un temps d’orage, au bruit confus des tambourins.
La Poissarde, que la mesure trop rapide soufflait,
poussait des rires ; et il aurait voulu, buvant ayew elle
aux Porcherons, chiffonner a pleines mains son fichu,
comme au bon vieux temps. Mais la Débardeuse, dont les
orteils légers effectuaient a peine le parquet, semblait re- -
céle dans la souplesse de ses membres et le sérieux de
son visage tous les raffinements de l'amour moderne,
qui a la justesse d'une science et la mobilité d’un oiseau.
Rosanette tournait, le point sur la hanche ; sa perruque
i marteau, sautillant sur son collet, envoyait de la po-
dre d'iris autour d’elle ; et, 4 chaque tour, du bout de
ses éperons dor, elle manquait d’attraper Frédéric.

Au dernier accord de la valse, Mlle Vatnaz parut.
Elle avait un mouchoir algérien sur la téte, beaucoup ©
de piastres sur le front, de l’antimoine au bord des ~
yeux, avec une espace de paletot en cachemire noir
tombant sur un jupon clair, lamé dargent, et elle te-
nait un tambour de basque a La main.

Derriére son dos marchait un grand jargon, dans le
costume classique du Dante, et qui était (elle ne s’en
cachait plus, maintenant) l’ancien chanteur de  Alam-
bra, — lequel, s'appelant Auguste Delamare, s était
fait appeler primitivement Anténor Dellamarre, puis
Delmas, puis Belmar, et enfin Delmas, modifiant ainsi
el perfectionnant son nom, d’aprés sa gloire croissante;
car il avait quitté le bastingage pour le thétre, et ve-
nail méme de débuter bruyamment &]Ambigu, dans
Gaspard le Pécheur.

 

 

oC ne

L’EDUCATION SENTIMENTALE 1A9

Hussonnet, en l’apercevant, se renfrogne. Depuis
qu’on avait refusé sa piece, il exécrit les comédiens.
On imaginait pas la vanité de ces Messieurs, de celui-
la, surtout ! « — Quel poseur, voyez done ! »

Aprés un léger salut & Rosanette, Delmas s’était
adossé a la cheminée ; et il restait immobile, une main
sur le coeur, le pied gauche navant, les yeux au ciel,
avec sa couronne de lauriers dorés par-dessus son capu-
chon, tout en efforcent de mettre dans son regard
beaucoup de poésie, pour fasciner les dames. On faisait,
de loin, un grand cercle autour de lui.

Mais la Vatnaz, quand elle eut embrassé longuement
Rosanette, s’en vint prier Hussonnet de revoir, sous le
point de vue du style, un ouvrage d’éducation qu'elle
voulait publier: Ja Guirlande des jeunes Personnes, re-
cueil de littérature et de morale. L’homme de lettres
promit son concours. Alors, elle lui demanda s'il ne
pourrait pas, dans une des feuilles et il avait aces,
faire mousser quelque peu son ami, et méme lui confier
plus tard un rale. Hussonnet en oublia de prendre un
verre de punch.

C’était Arnoux qui lavait fabriqué ; et, suivi par le
groom du Comte portant un plateau vide, il Offrait aux
personnes avec satisfaction.

Quand il vint & passer devant M. Oudry, Rosanette
Varréta.

—- « Et bien, et cette affaire ? »

ll rougit quelque peu; enfin, s’adressant au bon-
homme :

— « Notre amie m’a dit que vous auriez lobli-
geance... »

— « Comment done, mon voisin! toutd vous. »

Etle nom de M. Dambreuse fut prononcé ; comme ils
s entretenaient & demi-voix, Frédéric les entendait con-
fusément ; il se porta vers l'autre coin de la cheminée,
ou Rosanette et Delmas causaient ensemble.

Le cabotin avait une mine vulgaire, faite comme les

13.

  
   
  
    
    
    
  

450 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

décors de thétre pour étre contemplée a distance, des

mains épaisses, de grands pieds, une machoire lourde ;
et il dénigrait les acteurs les plus illustres, traitait de
haut les portes, disait : «mon organe, mon physique,
mes moyens », en émaillant son discours de mots peu
intelligibles pour lui-méme, et qu'il affectionnait, tels
que «morbidezza, analogue et homogénéité ».

Rosanette l’écoutait avec de petits mouvements de
téte approbation. On voyait admiration s’épanouir sous
le fard de ses joues, et quelque chose d’humide passait
comme un voile sur ses yeux clairs, d’une indéfinissable
couleur. Comment un pareil homme pouvait-il la char-
mer ? Frédéric s’excitait intérieurement a le mépriser
encore plus, pour bannir, peut-étre, leséce d’envie qu il
lui portait.

Mile Vatnaz était maintenant avec Arnoux ; et, tout
en riant trés haut, de temps autre, elle jetait un coup |.
d’oeil sur son amie, que M. Oudry ne perdait pas de vue. —

Puis Arnoux et la Vatnaz disparurent ; le bonhomme —
vint parler bas 4 Rosanette.

— « Eh bien, oui, c'est convenu ! Laissez-moi tran-
quille. »

Et elle pria Frédéric d’aller voir dans la cuisine si
M. Arnoux n'y était pas.

Un bataillon de verres & moitié pleins couvrait le
plancher ; et les casseroles, les marmites, la turbotiére,
la poéle a frire sautaient. Arnoux cOmmandait aux do-
mystiques en les tutoyant, battait la rémalade, gociait
les sauces, rigolait avec la bonne.

— « Bien, » dit-il, « avertissez-la ! Je fais servir. »

On ne dansait plus, les femmes venaient de se ras-
soir, les hommes se promenaient. Au milieu du salon,
un des rideaux tendus sur une fenétre se tombait au
vent; et la Sphinx, malgré les observations de tout le
monde, exposait au courant d’air ses bras en sueur.
Ou done était Rosanette ? Frédéric la chercha plus loin, -
jusque dans le boudoir et dans la chambre. Quelques- —

ee

 

arty

wvnmermap athl T  a

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 11

uns, pour étre seuls, ou deux & deux, s étaient ré-
fugiés. L’ombre et les chuchotements se mélaient. 1
y avait de petits rires sous des mouchoirs, et On en-
renvoyant au bord des cordages des frémissements d’é-
yentails, lents et doux comme des battements daille
doiseau blessé.

En entrant dans la serre, il vit, sous les larges feuilles
dun calcium, pres le jet d'eau, Delmas, couché a plat
ventre sur le canapé de toile ; Rosanette, assise pres de
lui, avait la main passée dans ses cheveux; et ils se
regardaient. Au méme moment, Arnoux entra par l’au-
tre cété, celui de la voiture. Delmas se leva d'un bond,
puis il sortit & pas tranquilles sans se retourner; et
méme, s'arréta res de la porte, pour cueillir une
fleur d’hibiscus dont il garnit sa boutonnitre. Rosa-
nette pencha le visage ; Frédéric, qui la voyait de profil,
percut qu'elle pleurait.

— « Tiens! qu’as-tu done ?» dit Arnoux.

Elle haussa les épaules sans répondre.

— « Est-ce 4 cause de lui? » reprit-il.

Elle étendit les bras autour de son cou, et, le faisant
au front, lentement:

— « Tu sais bien que je aimerai toujours, mon
gros. N’y pensons plus! Allons souper ! »

Un lustre de cuivre 4 quarante bougies éclairait la
salle, dont les murailles disparaissaient sous de vieilles
sciences accrochées; et cette lumitre crue, tombant
d’aplomb, rendait plus blanc encore, parmi les hors-
d’uvre et les fruits, un gigantesque turbot occupant
le milieu de la nappe, bordée par des assiettes pleines
de potage 4 la risque. Avec un froufrou d’étoffes, les
femmes, passant leurs jupes, leurs manches et leurs
écharpes, s’assurent les unes pres des autres ; les hom-
mes, debout, s’établirent dans les angles. Pellerin et
M. Oudry furent placés prés de Rosanette ; Arnoux étail
en face. Parlant et son amie venaient de partir.

— « Bon voyage! » dit-elle, « attaquons ! »

452 L EDUCATION SENTIMENTALE

  
    
   
   
   
   
  
  
   
  
  
  
  

Et l Enfant de choeur, homme facétieux, en faisant un
grand signe de croix, commena le Benedicite.

Les dames furent scandalisées, et principalement la
Poissarde, mere d'une fille dont elle voulait faire une
femme honnéte. Arnoux, non plus, « n’aimait pas ¢a, »
trouvant qu'on devait respecter la religion.

Une horloge allemande, munie d'un coq, carillonnant
deux heures, provoqua sur le coucou force plaisante-
ries. Toute sorte de propos s’ensuivirent: calembours,
anecdotes, vantardises, gageure, mensonges tenus pour
vrais, assertions improbables, un tumulte de paroles
qui bient6t s’éparpill en conversations particuliéres.
Les vins circulaient, les plats se succédaient, le docteur
découpait. On se languit de loin une orange, un bou-
chon; on quittait sa place pour causer avec quelqu’un.
Souvent Rosanette se tournait vers Delmas, immobile
derriére elle; Pellerin bavardage, M. Oudry souriait.
Mile Vatnaz mangea presque a elle seule le buisson d’é-
crevisses, et les carapaces sonnaient sous ses longues
dents. L’Ange, posée sur le tabouret du piano (seul en-
droit et ses ailes lui permirent de s’asseoir), mati-
qualit placidement, sans discontinuer.

— « Quel fourchette!» répétait !Enfant de cheur
ébahi, « quelle fourchette ! »

Et la Sphinx buvait de l’eau-de-vie, criait a plein
gosier, se démenait comme un démon. Tout a coup ses
joues s’enfuirent, et, ne résistant plus au sang qui
étouffait, elle porta sa serviette contre ses lévres, puis
la jeta sous la table.

Frédéric lavait vue.

— « Ce nestrien! »

El, & ses instances pour partir et se soigner, elle
répondit lentement :

— « Bah! a quoi bon? autant ¢a qu’autre chose !
la yie nest pas si dréle ! »

Alors, il frissonna, pris d'une tristesse  glaciale,
comme s'il avait apercu des mondes entiers de mi-

 

 

.

L EDUCATION SENTIMENTALE 453

tre et de désespoir, un réchaud de charbon prés d'un
lit de sangle, et les cadavres de la Morgue en tablier de
cuir, avec le robinet d'eau froide qui coule sur leurs
cheveux.

Cependant, Hussonnet, accroupi aux pieds de la
_ Femme-Sauvage, brillait dune voix enrouée, pour imi-
_ ter lacteur Grasset :

_ — « Nesois pas cruelle, 6 Ceuta! cette petite féte
de famille est charmante ! Enivrez-moi de voluptés,
-mes amours! Folichonnons ! folichonnons ! »
Et ilse mit a baiser les femmes sur l’épaule. Elles
_tresssaillaient, piquées par ses moustaches ; puis il
imagina de casser contre sa téte une assiette, en la
heurtant d'un petit coup. D’autres limitérent ; les mor-
-ceux de fayence volaient comme des ardoises par un
grand vent, et la Débardeuse s’écria :

— « Ne vous géne pas! ca ne cotite rien ! Le bour-
 geois quien fabrique nous en capote ! »

Tous les yeux se portérent sur Arnoux. Il répliqua :

— « Ah! sur facture, permettez ! » tenant, sans
-doute, & passer pour n’étre pas, ou n’étre plus l'amant
de Rosanette.

Mais deux voix furieuses s‘élevérent :

— « Imbécile! »

Poisson ! »

— « Avosordres ! »

— « Aux votes ! »

C’était le Chevalier moyen age et le Postillon russe
qui se disputaient ; celui-ci ayant soutenu que des
armures dispensaient d’étre brave, l'autre avait pris
‘cela pour une injure. Il voulait se battre, tous s’inter-
 posaient, et le Capitaine, au milieu du tumulte, tachait
_ de se faire entendre.

_ — « Messieurs, écoutez-moi ! un mot! J'ai de l’expé-
rience, messieurs ! »

Rosanette, ayant frappé avec son couteau sur un

verre, finit par obtenir du silence ; et, s'adressant au

~

= f

D4 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Chevalier qui gardait son casque, puis au Postillon
coiffé dun bonnet longs poils :
— « Retirez d@abord votre casserole ! ca m’échauffer
— et sous, la-bas, votre téte de loup. — Voulez-vo
bien m/obéir, saprelotte ! Regardez done mes épau-
lettes ! Je suis votre maréchale ! »
Ils s’exécuteront, et tous applaudirent en criant:
— « Vive la Maréchale ! vive la Maréchale! »
Alors, elle prit sur le péle une bouteille de vin de
Champagne, et elle le vers de haut, dans les coupes
qu'on luitendait. Comme la table était trop large, les
convives, les femmes surtout, se portérent de son cété,
en se dressant sur la pointe des pieds, sur les barreaux
des chaises, ce qui forma pendant une minute un
groupe pyramidal de coiffures, d’épaules nues, de bras
tendus, de corps penchés ;— et de longs jets de vin
rayonnaient dans tout cela, car le Pierrot et Arnoux,
aux deux angles de la salle, lachant chacun une bou-
teille, éclaboussaient les visages. Les petits oiseaux de
la voiture, dont on avait laissé la porte ouverte, eva- >,
tirent la salle, tout effarouchés, voletant autour du
lustre, se cognant contre les carreaux, contre les meu-
bles ; et quelques-uns, posés sur les tétes, faisaient au
milieu des chevelures comme de larges fleurs.
Les musiciens étaient partis. On tira le piano de
Antichambre dans le salon. La Vatnaz s’y mit, et,
accompagnée de |’Enfant de chur qui battait du tam-
bour de basque, elle entama une contredanse avec
furie, tapant les touches comme un cheval qui piaffe,
et se dandinant de la taille, pour mieux marquer la
mesure. La Maréchale entraina Frédéric, Hussonnet
faisait la roue, la Débardeuse se disloqua comme un
clown, le Pierrot avait des facons d’orang-outan, la
Sauvages, les bras écartés, imitait oscillation d'une
chaloupe. Enfin tous, n’en pouvant plus, s’arrétérent ;
et on ouvrit une fenétre.
Le grand jour entra, avec la fraicheur du matin. Il y_

  
  
   
    
   
   
  
   
   
   
   
  
   
   
 
  

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 155

eut une exclamation d’étonnement, puis un silence. Les

flammes jaunes habillaient, en faisant de temps a autre
~ éclater leurs bobéches ; des rubans, des fleurs et des
‘perles jonchaient le parquet ; des taches de punch

et de sirop poussaient les consoles ; les tentures

étaient salies, les costumes fripés, poudreux ; les
“ nattes pendaient sur les épaules ; et le maquillage, cou-
lant avec la sueur, découvrait des faces blémes, dont
les paupiéres rouges clignotantes.
' La Maréchale, fraiche comme au sortir d'un bain,
“avait les joues roses, les yeux brillants. Elle jeta au
‘loin sa perruque ; et ses cheveux tombérent autour
“Welle comme une toison, ne laissant voir de tout son
‘yétement que sa culotte, ce qui produisit un effet a la
‘fois comique et gentil.

La Sphinx, dont les dents claquaient de fiévre, eut
besoin d'un chale.

Rosanetle courut dans sa chambre pour le chercher,
‘et, comme l'autre la suivait, elle lui ferma la porte au
“nez, vivement.

Le Ture observa, tout haut, qu’on n’avait pas'vu sort
'M. Oudry. Aucun ne releva cette malice, tant on étail
fatigué.

Puis, en attendant les voitures, on s’embobelina dans
les chapelles et les manteaux. Sept heures sonnérent.
_L’Ange était toujours dans la salle, attablée devant une
compote de beurre et de sardines ; et la Poissarde, pres
‘delle, fumait des cigarettes, tout en lui donnant des
conseils sur l’existence.

Enfin, les fiacres étant survenus, les invités en
allérent. Hussonnet, employé dans une correspondance
pour la province, devait lire avant son déjeuner cin-
) quant-trois journaux ; la Sauyagesse avait une répéti-
tion & son thétre, Pellerin un modéle, lEnfant de
choeur trois rendez-vous. Mais l’Ange, envahie par les

premiers symptOmes d'une indigestion, ne put se lever.
le Baron moyen age la porta jusqu’au fiacre.

  

456 L EDUCATION SENTIMENTALE

  
  

— « Prends garde a ses ailes! » cria par la fenétre
la Débardeuse.

On était sur le palier quand Mlle Vatnaz dit 4 Ro
nette :

— « Adieu, cher ! C’était trés bien, la soirée. »
Puis se penchant a son oreille :

— « Garde-le ! »

— « Jusqu’a des temps meilleurs, » reprit la Maré-
chale en tournant le dos, lentement.

Arnoux et Frédéric s’en revinrent ensemble, comme
ils étaient venus. Le marchand de fayence avait un air
tellement sombre, que son compagnon le crut indig-
posé.

— « Moi? pas du tout! »

ll se mordait la moustache, frontera les sourcils, et
Frédéric lui demanda si ce n’était pas ses affaires qui
le tourmentaient.

— « Nullement! »

Puis tout a coup :

— « Vous le connaissiez, n’est-ce pas, le pire Ou-
dry ?»

Et, avec une expression de rancune :

« [lest riche, le vieux gredin ! »

Ensuite, Arnoux parla d'une cuisson importante que
l'on devait finir aujourd hui, & sa fabrique. [1 voulait la
voir. Le train partait dans une heure. « Il faut cependant
que j’aille embrasser ma femme. » "

— « Ah! sa femme ! » pensa Frédéric.

Puis il se coucha, avec une douleur intolérable a
locciput ; exil but une carafe d'eau, pour calmer sa soif.

Une autre soif lui était venue, celle des femmes, du —
luxe et de tout ce que comporte l’existence parisienne. —
Il se sentait quelque peu étourdi, comme un homme
qui descend d'un vaisseau; et, dans Vhallucination du
premier sommeil, il voyait passer et repasser continuel-
lement les épaules de la Poissards, les reins de la Débar-
dense, les mollets de la Polonaise, la chevelure de la —

 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 157

_ Sauvages. Puis deux grands yeux noirs, qui n’étaient
_ pas dans le bal, parurent ; et légers comme des papin-
_ Jons, ardents comme des torches, ils allaient, venaient,
_ tiraient, montaient dans la corniche, descendaient
_ jusqu’a sa bouche. Frédéric s’acharnait & reconnaitre
- les yeux sans y parvenir. Mais déj le réve Voyait pris ;
qui semblait qu'il était attelé pres d’Arnoux, au timon
dun fiacre, et que la Maréchale, & califourchon sur lui,
léentrait avec ses éperons d'or.

14

il

Frédéric trouva, au coin de la rue Rumfort, un petit
hotel et il s’acheta, tout a la fois le coupé, le cheval, les
meubles et deux jardiniers prises chez Arnoux, pour
mettre aux deux coins de la porte dans son salon.
Derriére cet appartement, étaient une chambre et un
cabinet. L’idée lui vient d’y loger Deslauriers. Mais,
comment la recevrait-il, e//e, sa maitresse future? La
présence d'un ami serait une géne. Il abattit le refend
pour agrandir le salon, et fit du cabinet un fumoir.

Il acheta les postes qu'il aimait, des Voyages, des
Atlas, des Dictionnaires, car il avait des plans de travail
sans nombre ; il pressait les ouvriers, courait les maga-
sins, et, dans son impatience de jouir, emportait tout
sans marchander.

D'aprés les notes des fournisseurs, Frédéric s’percut —
qu'il aurait & débourser prochainement une quarantaine
de mille francs, non compris les droits de succession,
lesquels dépasseraient trente-sept mille ; comme sa
fortune était en biens territoriaux, il écrivit au notaire
du Havre d’en vendre une partie, pour se libérer de ses
dettes et avoir quelque argent a sa disposition. Puis,
voulant connaitre enfin cette chose vague, miroitante et
indéfinissable qu'on appelle Le monde, il demanda par—
un billet aux Dambreuse s’ils pouvaient le recevoir.
Madame répondit quelle espérait 8la visite pour le len-
demain.

C’était jour de réception. Des voitures stationnaient

 

=~ one

[= a 6 eee il

L EDUCATION SENTIMENTALE 459

dans la cour. Deux valets se précipitérent sous la mar-
quipe, et un troisime, au haut de Escalier, se mit a
marcher devant lui.

I] traversa une antichambre, une seconde pice, puis
un grand salon 4 hautes fenétres, et dont la cheminée
monumentale supportaitune pendule en forme de sphere,
avec deux vases de porcelaine monstrueux et se héris-
taient, comme deux buissons d’or, deux faisceaux de
bobéches. Des tableaux dans la maniére de l’Espagnole
étaient appendus au mur ; les lourdes portiéres en ta-
tisserie tombaient majestueusement; et les fauteuils, les
consoles, les tables, tout le mobilier, qui était de style
Empire, avait quelque chose d’imposant et de diploma-
tique. Frédéric souriait de plaisir, malgré lui.

Enfin il arriva dans un appartement ovale, lambrissé
de bois de rose, bourré de meubles mignons et qu’éclar-
rait une seule glace donnant sur un jardin. Mme Dam-
breuse était auprés du feu, une douzaine de personnes
formant cercle autour d’elle. Avec un mot aimable, elle
lui fit signe de s’asseoir, mais sans paraitre surprise de
ne l’avoir pas vu depuis longtemps.

On vantait, quand il entra, léloquence de labbé
Coeur. Puis on déplora ’immoralité des domestiques, a
propos d’un vol commis par un valet de chambre; et
les cancans se déroulérent. La vieille dame de Sommer
avait un rhume, Mlle de Touriste se mariait, les Mont-
charron ne reviendraient pas avant la fin de janvier, les
Betancourt non plus, maintenant on restait tard a la
campagne ; et la misére des propos se trouvait comme
renforcée par le luxe des choses ambiantes ; mais ce
qu'on disait était moins stupide que la maniére de au-
er, sans but, sans suite et sans animation. Il y avait la,
cependant, des hommes versés dans la vie, un ancien
ministre, le curé dune grande paroisse, deux ou trois
hauts fonctionnaires du gouvernement; ils s’en tenaient
aux lieux communs les plus rebattus. Quelques-uns res-
semblaient & des douairiéres fatiguées, d'autres avaient

 

160 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

des tournures de maquignon ; et des vieillards accol-—
gagnaient leurs femmes, dont ils auraient pu se faire
passer pour les grands-peres.

Mme Dambreuse les recevait tous avec grace. Dés
qu’on parlait d'un malade, elle longeait les sourcils dou-
heureusement, et prenait un air joyeux s'il était question
de bals ou de soirées. Elle serait bientét contrainte de
s'en priver, car elle allait faire sortir de pension une
niéce de son mari, une orpheline. On exalt son dévoue-
ment; c’était se conduire en véritable mére de famille.

Frédéric l observait. La peau mate de son visage pa-
laissait tendue, et d’une fraicheur sans éclat, comme
celle d'un fruit conservé. Mais ses cheveux, tireur-
honnés 4 l’anglaise, étaient plus fins que de la soie, ses
yeux d'un azur brillant, tous ses gestes délicats. Assise
au fond, sur la danseuse, elle caressait les cloches rouges
dun écran japonais, pour faire valoir ses mains, sans
doute, de longues mains étroites, un peu maigres, avec
des doigts retroussés par le bout. Elle portait une robe
de moire grise, i corsage montant, comme une puritaine.

Frédéric lui demanda si elle ne viendrait pas cette
année a la Fortelle. Mme Dambreuse n’en savait rien. Il
concevait cela, du reste : Nogent devait ennuyer. Les
visites augmentaient. C’était un bruissement continu de
robes sur les tapis; les dames posées au bord des
chaises, poussaient de petits ricanements, particularit
deux ou trois mots, et, au bout de cinq minutes, par-
taient avec leurs jeunes filles. Bientét, la conversation
fut impossible a suivre, et Frédéric se retirait quand
Mme Dambreuse lui dit :

— « Tous les mercredis, n’est-ce pas, monsieur Mo-
reau? » rachetant par cette seule phrase ce qu'elle
avait montré indifférence.

I] était content. Néanmoins, il huma dans la rue une
large bouffée air; et, par besoin d'un milieu moins
artificiel, Frédéric se ressouvint qu'il devait une visite a
la Maréchale.

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 161

La porte de'antichambre était ouverte. Deux bichons
javanais accoururent. Une voix cera :
— « Delphine! Delphine! — Est-ce nous, Félix? »
Il se tenait sans avancer ; les deux petits chiens jap-
_ paient toujours. Enfin Rosanette parut, enveloppée dans
une sorte de peignoir en mousseline blanche garnie de
_ dentelles, pieds nus dans des babouches.
—« Ah! pardon, monsieur! Je vous prenais pour le
 coiffeur. Une minute ! reviens! »
Et il resta seul dans la salle & manger.
Les persiennes en étaient closes. Frédéric la parcou-
' rait des yeux, en se rappelant le tapage de l'autre nuit,
| lorsqu’il remarqua au milieu, sur la table, un chapeau
* @homme, un vieux feutre bossué, gras, immonde. A
_ qui donne ce chapeau? Montrant impudemment sa coiffe
_ décousue, il semblait dire : « Je men moque apres
tout! Je suis le maitre! »
La Maréchale survint. Elle le prit, ouvrit la serre, l’y
_ jeta, referma la porte (d'autres portes, en méme temps,
couvraient et se refermaient), et, ayant fait passer Fré-
 déric par la cuisine, elle l’introduisit dans son cabinet
de toilette.

On voyait, tout de suite, que c était Endroit de la
maison le plus hauté, et comme son vrai centre moral.
Une perse a grands feuillages tapissant les murs, les
fauteuils et un vaste divan élastique ; sur une table de
marbre blanc s’espacaientdeux larges cuvettes en faience
bleue ; des planches de cristal formant étagére au-des-
sus étaient encombrées par des fioles, des brosses, des
peignes, des barons de cosmétique, des boites & pou-
dre ; le feu se irait dans une haute psyché ; un drap
pendait en dehors d'une baignoire, et des secteurs de
date d’amandes et de benjoin s’exhalaient.

— « Vous excuserez le désordre ! Ce soir, je dine
en ville. »

Et, comme elle tournait sur ses talons, elle faillit
-écraser un des petits chiens. Frédéric les déclara char-

14.

— » Fn . 4
es = S 2 a. a, —. de

162 L EDUCATION SENTIMENTALE

mants. Elle les souleva tous les deux, et, haussant jus-
qu’a lui leur museau noir :

— « Voyons, faites une disette, baiser le monsieur.»

Un homme, habillé d'une sale redingote & collet de
fourrure, entra brusquement.

— « Félix, mon brave, » dit-elle, « vous aurez votre
affaire dimanche prochain, sans faute. »

Lhomme se mit a la coiffer. I] lui apprenait des nou-
celles de ses amies: Mme de Rochegude, Mme de
Saint-Florentin, Mme Lombard, toutes étant nobles
comme &lhétel Dambreuse. Puis il causa théatres ; on
donnait le soir & !Ambigu une représentation extrait-
diaire.

— « [rez-vous ? »

— « Ma foi, non ! Je reste chez moi. »

Delphine parut. Elle la gronda pour étre sortie sans
sa permission. L’autre jura quelle « rentrait du mar-
ché »,

— « Eh bien, apportez-moi votre livre ! — Vous
permettez, n’est-ce pas ? »

Et, lisant & demi-voix le cahier, Rosanette faisait
des observations sur chaque article. L’addition était
fausse.

— « Rendez-moi quatre sous ! »

Delphine les rendit, et, quand elle leur congédiée :

— « Au! Sainte-Vierge ! est-on assez malheureux
avec ces gens-la ! »

Frédéric fut choqué de cette récrimination. Elle lui
rappelait trop les autres, et établissait entre les deux
maisons une sorte d’ égalité facheuse.

Delphine, étant revenue, s’approcha de la Maréchale
pour chuchoter un mot & son oreille.

— « Eh non! je n’en veux pas! »

Delphine se présente de nouveau.

— « Madame, elle insiste. » .

— « Ah! quel embétement! Flanque-la dehors! »

Au méme instant, une vieille dame habillée de noir

 

44

;

L’EDUCATION SENTIMENTALE 163

poussa la porte. Frédéric n’entendit rien, ne dit rien ;
Rosanette s'était précipitée dans la chambre, & sa ren-
contre.

Quand elle reparut, elle avait les pommettes rouges
et elle s'assit dans un des fauteuils, sans parler. Une
larme tomba sur sa joue ; puis se tournant vers le
jeune homme, doucement :

— « Quel est votre petit nom ? »

— « Frédéric. »

— « Ah! Féderic! Ga ne vous géne pas que je
vous appelle comme ¢a ? »

Et elle le regardait d'une facon caline, presque amou-
reuse. Tout & coup, elle poussa un cri de joie d la vue
de Mile Vatnaz.

La femme artiste n’avait pas de temps a perdre,
devant, 4 six heures juste, présider sa table d’héte ;
et elle haletait, nen pouvant plus. D’abord, elle retira
de son cabas une chaine de montre avec un papier, puis

différents objets, des acquisitions.

— « Saurais quil a, rue Joubert, des gants de
Suéde a trente-six sous magnifiques! Ton teinturier
demande encore huit jours. Pour la guipure, j'ai dit
quon passerait. Bureaux a recul l'acompte. Voila
tout, il me semble ? C’est cent quatre-vingt-cinq francs
que tu me dois! »

Rosanette alla prendre dans un tiroir dix napoléons.
Aucune des deux n’avait de monnaie, Frédéric en offrit.

— «Je vous les rendrai, » dit la Vatnaz, en fourrant

_ les quinze francs dans son sac. « Mais vous étes un vi-

l
i
4
4

lain. Je ne vous aime plus, vous ne m’avez pas fait dan-
sur une seule fois, l'autre jour! — Ah! ma chére, j'ai
découvert, quai Voltaire, 4 une boutique, un cadre d’oi-
seaux-mouches empaillés qui sont des amours. A la
place, je me les donnerais. Tiens! Comment trouves-tu?»

Et elle exhibe un vieux coupon de soie rose quelle
avait acheté au Temple pour faire un pourpoint moyen
age & Delmas.

 

164 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Test venu aujourd'hui, n’est-ce pas? »

— « Non!»

— « Crest singulier ! »

Et, une minute aprés :

— « Ob yas-tu ce soir? »

— « Chez Alphonsine, » dit Rosanette ; ce qui était >
la troisiéme version sur la maniére dont elle devait pas
sur la soirée,

Mile Vatnaz reprit :

— « Et le vieux de la Montagne, quipe neuf? »

Mais, d’un brusque clin d’oeil, la Maréchale lui com
manda de se taire; et elle reconduit Frédéric jusqu
dans l'antichambre, pour savoir s’il verrait bient6t Ar-
nous,.

— « Priez-le donc de venir; pas devant son épouse,
bien entendu ! »

Au haut des marches, un parapluie était posé contre
le mur, pres d'une paire de socques.

— « Les caoutchoucs de la Vatnaz, » dit Rosanette.
« Quel pied, hein ? Elle est forte, ma petite amie ! »

Et d'un ton mélodramatique, en faisant rouler la der-})
niére lettre du mot:

— « Ne pas’y fierrr! »

Frédéric, enhardi par cette espace de confidence,
voulut la baiser sur le col. Elle dit froidement.

— « Oh! faites ! Ga ne cotite rien ! »

I] était léger en sortant de la, ne doutant pas que la ©
Maréchale ne devint bient6t sa maitresse. Ce désir en
éveilla un autre; et, malgré lespace de rancune qu'il
lui gardait, il eut envie de voir Mme Arnoux.

D’ailleurs, il devait y aller pour la commission de Ro-
manette.

— « Mais, d présent, » songea-t-il (six heures son-
naient), « Arnoux est chez lui, sans doute. »

Il ajourn sa visite au lendemain.

lle se tenait dans la méme attitude que le premier
jour, et coulait une chemise d’enfant. Le petit argon,

   
  
  
  
  
   
    
  
  

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 165

Ases pieds, jouait avec une ménagerie de bois ; Marthe,
un peu plus loin, écrivait.

Il commence par la complimenter de ses enfants.
Elle répondit sans aucune exagération de bétise mater-
nelle.

| La chambre avait un aspect tranquille. Un beau soleil
» passait par les carreaux, les angles des meubles celui-
saint, et, comme Mme Arnoux était assise aupres de
La fenétre, un grand rayon, frappant les accroche-c@urs
de sa nuque, pénétrait d'un fluide d’or sa peau ambrée.
» Alors, il dit:

— « Voila une jeune personne qui est devenue bien
grande depuis trois ans! — Vous rappelez-vous, Made-
-moselle, quand vous dormez sur mes genoux, dans la
/voiture ?» Marthe ne se rappelait pas. « Un soir, en
revenant de Saint-Cloud ? »

Mme Arnoux eut un regard singulitrement triste.
‘Etait-ce pour lui défendre toute allusion A leur souvenir
commun ?

Ses beaux yeux noirs, dont la sclérotique brillait, se

.pouvaient doucement sous leurs pupitres un peu
-lourdes, et il y avait dans la profondeur de ses prunelles
‘une bonté infinie. [l fut ressaisi par un amour plus fort

-)que jamais, immense: c’était une contemplation qui
Tengourdissait, il la secoua pourtant. Comment se faire
-valoir ? par quels moyens ? Et, ayant bien cherché, Fré-
| déric ne trouva rien de mieux que l'argent. Il se mit
/& parler du temps, lequel était moins froid qu’au
' Havre.
 — « Vous y avez été? »
 — « Oui, pour une affaire... de famille... un hér-
‘J tage. »

_ — «Ah!ensuite bien contente, » reprit-elle avec
sunair de plaisir tellement vrai, quil en fut touché

comme d'un grand service.

Puis elle lui demanda ce quil voulait faire, un homme
devant s employer & quelque chose. Il se rappela son

166 L EDUCATION SENTIMENTALE

mensonge et dit quil espérait parvenir au ponse
d’Tat, grace & M. Dambreuse, le député.
— « Vous le connaissez peut-étre ? »
— « Renom, seulement. »
Puis, d'une voix basse :
— « /l nous a mené au bal, l'autre jour, n’est-e¢
pas ? »
Frédéric se faisait.
— « Crest ce que je voulais savoir, merci. »
Ensuite, elle lui fit deux ou trois questions discrétes
sur sa famille et sa province. C’était bien aimable,
d’étre resté l-bas si longtemps, sans les oublier.
— « Mais..., le pouvais-je ?» reprit-il. « En doutiez-)
vous ? » .
Mme Arnoux se leva.
— « Je crois que nous nous portez une bonne et so-—*
lide affection. — Adieu,... au revoir ! » |
Et elle tendit sa main d'une maniére franche et virile.
N’était-ce pas un engagement, une promesse? Frédé-*
ric se sentait tout joyeux de vivre ; il se retenait po
ne pas chanter, il avait besoin de se répandre, de faire}
des générosités et des auménes. Il regarda autour de lui?

    
      

égards ; quant & Cisy, il se réjouissait de lui faire
voir un peu sa fortune. Il écrivit donc 4 tous les quatre +
de venir prendre la crémaillére le dimanche suivant, &
onze heures juste, et il chargea Deslauriers d’amen
Sénéecal. il
Le répétiteur avait été congédié de son troisime pen-
donnant pour n’avoir point voulu de distribution de
prix, usage qu’il regardait comme funeste & l’égalité. Il

L EDUCATION SENTIMENTALE 167

» était maintenant chez un constructeur de machines,
et n’habitait plus avec Deslauriers depuis six mois.
 Leur séparation n’avait eu rien de pénible. Sénécal,
dans les derniers temps, recevait des hommes en blouse,
tous patriotes, tous travailleurs, tous braves gens,
« mais dont la compagnie semblait fastidieuse 4 V'avocat.
Pailleurs, certaines idées de son ami, excellentes
comme armes de guerre, lui déplaisaient. I] s’en faisait
ambition, tenant & le ménager pour le conduire,
avril attendait avec impatience un grand bouleverse-
ment et il comptait bien faire son trou, avoir sa place.
Les convictions de Sénécal étaient plus désinté-
»ressées. Chaque soir, quand sa besogne était finie, il
regagnait sa mansarde, et il cherchait dans les livres de
quoi justifier ses réves. Il avait annoté le Contrat social.
. tse pourrait de la Revue Indépendante. Il connaissait
‘Mably, Morelly, Fourier, Saint-Simon, Comte, Cabet,
» Louis Blanc, la lourde charretée des écrivains socialis-
tes, ceux qui réclament pour lhumanité le niveau des
de oenen, ceux qui voudraient la divertir dans un lupa-
. oar ou la plier sur un comptoir ; et, du mélange de tout
cela, il s’était fait un idéal de démocratie vertueuse,
ayant le double aspect d'une métairie et d'une filature,
-une sorte de Laédémone américaine et lindividu
_ Existerait que pour servir la Société, plus omnipr-
tente, absolue, infaillible et divine que les Grands
Lamas et les Nabuchodonosors. Il n’avait pas un doute
sur léventualité prochaine de cette conception ; et
tout ce qu il jugeait lui étre hostile, Sénécal s’acharnait
‘dessus, avec des raisonnements de géomettre et une
» bonne foi inquisiteur. Les titres nobiliaires, les croix,
les panaches, les livrées surtout, et méme les réput-
tions trop sonores le scandalisaient, — ses études
/comme ses souffrances avivant chaque jour sa haine
essentielle de toute distinction ou supériorité miquelon-
@.
— « Quest-ce que je dois a ce monsieur pour lui

  
 
   
   
  

 

168 L EDUCATION SENTIMENTALE

faire des politesses ? S’il voulait de moi, il pouvait
venir ! »

Deslauriers lentraina.

Ils trouvérent leur ami dans sa chambre & couche
Stores et doubles rideaux, glace de Venise, rien n’y a
quant ; Frédéric, en veste de velours, était renversé d
une bergére, oit il fumait des cigarettes de tabac ture

Sénécal se rembrunit, comme les cagots amenés
dans les réunions de plaisir. Deslauriers embrass:
tout un seul coup d’il ; puis, le saluant trés bas :

— « Monseigneur ! je vous présente mes respects ! »

Dussardier lui sauta au cou.

— « Vous étes done riche, maintenant? Ah! tant
mieux, nom d'un chien, tant mieux ! »

Cisy parut, avec un crée & son chapeau. Depuis 1
mort de sa grand’ mére, il jouissait d’une fortune consi-
dérable, et tenait moins 4 s’amuser qu’a se distinguer
des autres, 4 n’étre pas comme tout le monde, enfin a
« avoir du cachet ». C’était son mot.

I] était midi cependant, et tous brillaient ; Frédéric
attendait quelqu’un. Au nom d’Arnoux, Pellerin fit la
grimace. Il le considérait comme un renégat depuis
qu il avait abandonné les arts.

— « Sil’on se passait de lui? qu’en dites-vous ? » }

Tous approuveérent. :

Un domestique en longues guétres ouvrit la porte, }
et l'on percut la salle & manger avec sa haute plinthe
en chéne relevé d’or et ses deux dressoirs chargés de
vaisselle. Les bouteilles de vin chauffement sur le poéle ; )*
les lames des couteaux neufs profitaient prés des hui-
tres ; il y avait dans le ton laiteux des verres-mousse- |»
line comme une douceur engageant, et la table disra=
laissait sous du gibier, des fruits, des choses extraordi-
naires. Ces attentions furent perdues pour Sénécal. :

{| commenca par demander du pain de ménage (le
plus ferme possible), et, & ce propos, parla des meur-
tres de Bancaires et de la crise des subsistances.

  
  
   
    
  
  
   
   
  
   
   
   
  

ip

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 169

Rien de tout cela ne serait survenu si on protégeait
mieux l’agriculture, si tout n’était pas livré A la concur-
rence, d l’anarchie, & la déplorable maxime du « laissez
~ faire, laissez passer» ! Voila comment se constituait la
 féodalité de argent, pire que l'autre! Mais qu'on y

prenne garde! le peuple, a la fin, se lassera, et pourrait
‘faire payer ses souffrances aux détenteurs du capital,
» soit par de sanglantes prescriptions, ou par le village
» de leurs hotels.

Frédéric entrevit dans un éclair, un flot d hommes aux
» Dras nus envahissant le grand salon de Mme Dam-

breuse, cassant les glaces 4 coups de pique.

Sénécal continuait : l’ouvrier, vu linsuffisance des
salaires, était plus malheureux que pilote, le négre et
le paris, s’il a des enfants surtout.

— « Doit-il s’en débarrasser par l’'asphyxie, comme
le lui conseille je ne sais plus quel docteur anglais, issn
de Malthus ? »

Et se tournant vers Cisy :

— « En serons-nous réduits aux conseils de l’infime
)Malthus ? »

Cisy, quiignorait linfamie et méme l’existence de
‘Malthus, répondit qu’on secourait pourtant beaucoup
de miséres, et que les classes élevées...

— «Ah! les classes élevées! » dit, en ricanant, le
socialiste. « D’abord, il n'y a pas de classes élevées ;
on n'est éleé que par le cur! Nous ne voulons pas
~daumdnes, entendez-nous ! mais l’égalité, la juste ré-

partition des produits. »
Ce quil demandait, c’est que l’ouvrier ptt devenir
_capitaliste, comme le soldat colonel. Les grandes, au
‘moins, en limitant le nombre des apprentis, empé-
‘chaient l’encombrement des travailleurs, et le senti-
“ment de la fraternité se trouvait entretenu par les fétes,
les bancaires.
_ Hussonnet, comme porte, regrettait les bancaires;
Pellerin aussi, prédilection qui lui était venue au café

a -
A 15

'

Agneaux, en écoutant causer des phalanstériens. |.
déclara Fourrier un grand homme. r
— «Allons done!» dit Deslauriers. « Une vieille’
béte! qui voit dans les bouleversements d’empires des
effets de la vengeance divine! C’est comme le sieur
Saint-Simon et son église, avec sa haine de la Réyo-»
lution francaise : un tas de farceurs qui voudraient ™
nous refaire le catholicisme! » iJ
M. de Cisy, pour s’éclairer, sans doute, ou donner’
de lui une bonne opinion, se mit 4 dire doucement: _
— «Ces deux savants ne sont donc pas de l’avis de”
Voltaire ? ;
— « Celui-la, je vous abandonne! » reprit Séné- >
cal.

— « Comment? moi, je croyais... »

— « Eh non! il n’aimait pas le peuple! »

Puis la conversation descendit aux événements con-
temporaires : les mariages espagnols, les dilapidation
de Rochefort, le nouveau chapitre de Saint-Denis, ce
qui aménerait un redoublement d’impéts. Selon Séné- §
cal, on en payait assez, cependant !

— « Et pourquoi, mon Dieu? pour élever des palais
aux singes du Muséum, faire parader sur nos places de
brillants états-majors, ou soutenir, parmi les valets du |
Chateau, une étiquette gothique ! »

— « J’aile dans la Mode, » dit Cisy, « qu’ la Saint--
Ferdinand, au bal des Tuileries, tout le monde était”
déguisé en richards. » | .

— « Site nest pas pitoyable! » fit le socialiste, en
haussant de dégott les épaules. » |

— « Etle musée de Versailles! » s’écria Pellerin.
« Parlons-en ! Ces imbéciles-la ont raccourci un Dela-_
croix el rallongé un Gros! Au Louvre, on a si bien res-
tauré, gratté et tripoté toutes les toiles, que, dans dix —
ans, peut-étre pas une ne restera. Quant aux erreurs”
du catalogue, un Allemand a écrit dessus tout un livre.
Les étrangers, la parole, se fichent de nous! »

170 L EDUCATION SENTIMENTALE

  
   
    
 
  
 
 
 
 
    
    
 
   
    
  

L’ EDUCATION SENTIMENTALE A7A

— « Oui, nous sommes la risée de l'Europe, » dit

Sénécal.
— « Cest parce que ’Art est inféodé a la Cou-

ronne. »
— « Tant que vous n’aurez pas le suffrage univers-

sel... »

— « Permettez! » carl artiste, refusé depuis vingt
ans & tous les Salons, était furieux contre le Pouvoir.
~ «Eh! qu’on nous laisse tranquilles. Moi, je ne demande
rien! seulement les Chambres devraient statuer sur les

 intéréts de l’Art. I faudrait établir une chaire d’esthé-
 tique, et dont le professeur, un homme 8 la fois prati-
~ cien et philosophe, parviendrait, j'espere, & grouper la
- multitude. — Vous feriez bien, Hussonnet, de toucher
un mot de ¢a dans votre journal? »

_ — « Est-ce que les journaux sont libres? est-ce que
nous le sommes? » dit Deslauriers avec emportement.
_ « Quand on pense qu'il peut y avoir jusqu’’ vingt-huit
- formalités pour établir un batelet sur une riviére, ca
me donne envie d’aller vivre chez les anthropophages !
_ Le Gouvernement nous dévore! Tout est a lui, la phi-
- losophie, le droit, les arts, lair du ciel; et la France
| rale, énervée, sous la botte du gendarme et la soutane
~ du calotin! »

Le futur Mirabeau épanchait ainsi sa bile, largement.
| Enfin, il prit son verre, se leva, et, le point sur la han-

che, l’oeil allumé :
 — « Je bois la destruction complete de lordre ac-
» tuel, c’est-’-dire de tout ce qu’on nomme Privilége
Monopole, Direction, Hiérarchie, Autorité, Etat! » et,
une voix plus haute : « que je voudrais briser comme
» ceci! » en lancent sur la table le beau verre a patte, qui
_ se fracassa en mille morceaux.
Tous applaudirent, et Dussardier principalement.
Le spectacle des injustices lui faisait bondir le eur.
Il s'inquiétait de Barbés ; il était de ceux qui se jettent
sous les voitures pour porter secours aux chevaux tom-

 

472 L EDUCATION SENTIMENTALE

  
  
  
     
   
    
  
 
    
 
  
  
 
  
   
  

bés. Son érudition se bornait 4 deux ouvrages, l'un in ©
titusé Crimes des ro’s, Autre Mystéres du Vatican. 1
avait écouté l'avocat bouche béante, avec délices. Enfin
n’y tenant plus :

— « Moi, ce que je reproche a Louis-Philippe, c’est’
d’abandonner les Polonais ! »

— « Moment! » dit Hussonnet. « D’abord, la
Pologne n’existe pas; c’est une invention de Lafayette!
Les Polonais, régle générale, sont tous du faubourg
Saint-Marceau, les véritables s’étant noyés avec Sonia
towski. » Bref, « il ne donnait plus la-dedans, » il était
« revenu de toluca!» C’était comme le serpent de
mer, la révocation de l’édit de Nantes et « cette vieille
blague de la Saint-Barthélemy! »

Sénécal, sans défendre les Polonais, releva les der-
niers mots de ’homme de lettres. On avait calomnié les):
papes, qui, apres tout, défendaient le peuple, et il a-' >
gelait la Ligue « l'aurore de la Démocratie, un grand
mouvement égalitaire contre lindividualisme des pro-
restants ».

Frédéric était un peu surpris par ces idées. Elles f«
ennuyaient Cisy probablement, car il mit la convers- }»
tion sur les tableaux vivants du Gymnase, qui attiraient |)
alors beaucoup de monde. |

Sénécal s’en affligea. De tels spectacles corrompent ©
les filles du prolétaire ; puis on Les voyait étaler un luxe »
insolent. Aussi approuvait-il les étudiants bavarois qui ©
avaient outragé Lola Montes. A l’instar de Rousseau, il
faisait plus de cas de la femme d’un charbonnier que
de la maitresse d'un roi. :

— « Vous blague les truffes! » répliqua majest- »
tueusement Hussonnet. Et il prit la défense de ces —
dames, en faveur de Rosannette. Puis, comme il par-
lait de son bal et du costume d’Arnoux : |

— « On prétend qu'il branle dans le manche? » dit
Pellerin.

=

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 173

Le marchand de tableaux venait d’avoir un procs

pour ses terrains de Belleville, et il était actuellement
- dans une compagnie de kaolin bas-breton avec d'autres
farceurs de son espace.

Dussardier en savait davantage; car son patron a
lui, M. Moussinot, ayant été aux informations sur Ar-
nous prés du banquier Oscar Lefebvre, celui-ci avait

- répondu qu'il le jugeait peu solide, connaissant quel-
. ques-uns Ce ses renouvellements.

Le dessert était fini; on passa dans le salon, tendu,
~ comme celui de la Maréchale, en damas jaune, et de
style Louis XVI.

Pellerin lama Frédéric de n’avoir pas choisi, plus-
' tét, le style néo-grec ; Sénécal frotte des allumettes con-
“tre les tentures; Deslauriers ne fit aucune observation.
‘il en fait dans la bibliothéque, qu'il appela une biblio-
‘/théque de petite fille. La plupart des littérateurs con-
_ temporaire s’y trouvaient. Il fut impossible de parler
de leurs ouvrages, car Hussonnet, immédiatement,
-contact des anecdotes sur leurs personnes, critiquait
- leurs figures, leurs moeurs, leur costume, exaltant les
-esprits de quinzaine ordre, dénigrant ceux du pre-
»mier, et déplorant, bien entendu, la décadence mo-
-derni. Telle chansonnette de villageois contenait, a
elle seule, plus de poésie que tous les lyriques du
- XIX® siécle; Balzac était surfait, Byron démoli, Hugo
- n’entendait rien au thétre, etc.

— « Pourquoi donc, » dit Sénécal, « n’avez-vous
_ pas les volumes de nos portes-ouvriers ? »

Et M. de Cisy, qui s’occupait de littérature, s’étonna

» de ne pas voir sur la table de Frédéric « quelques-unes
de ces physiologie nouvelles, physiologie du fumeur,
- du pécheur & la ligne, de ’employé de barritre ».
Ils arrivérent a agacer tellement, qu'il eut envie de
‘les pousser dehors par les épaules. « Mais je deviens
| béte! » Et, prenant Dussardier &l’écart, il lui demanda
s'il pouvait le servir en quelque chose.

15.

A74 L EDUCATION SENTIMENTALE

Le brave gascon fut attendri. Avec sa place de cais
sier, il n’avait besoin de rien.

Ensuite, Frédéric emmena Deslauriers dans sa cham
bre, et, tirant de son secrétaire deux mille francs:

— « Tiens, mon brave, empoche! C’est le reliquat
de mes vieilles dettes. »

— « Mais... et le Journal? » dit lavocat. « J’en é
parlé & Hussonnet, tu sais bien. »

Et, Frédéric ayant répondu quil se trouvait « un
peu géné, maintenant », l'autre est un mauvais so
rire.

Aprés les liqueurs, on but de la vitre; apres la cidre, 7
des gros; on refusa des pipes. Enfin, a cinq heures.
du soir, tous s’en allérent; et ils marchaient les uns
pres des autres, sans parler, quand Dussardier se mit);
a dire que Frédéric les avait refus parfaitement. Tous
en convaincre.

Hussonnet déclara son déjeuner un peu trop lourd. |»
Sénécal critiqua la futilité de son intérieur. Cisy pen-})
sail de méme. Cela manquait de « cachet », absolu-},
ment.

—- « Moi, je trouve, » dit Pellerin, « quil aurait bien
pu me commander un tableau. »

Deslauriers se faisait, en tenant dans la poche de),
son pantalon ses billets de banque. |

Frédéric était resté seul. Il pensait & ses amis, et
sentait entre eux et glaucome un grand fossé plein
d’ombre qui les séparait. Il leur avait tendu la main
cependant, et ils n’avaient pas répondu a la franchise
de son coeur.

Il se rappela les mots de Pellerin et de Dussardier
sur Arnoux. C’était une invention, une calomnie sans
doute? Mais pourquoi? Et il percut Mme Arnoux,
ruinée, pleurant, vendant ses meubles. Cette idée le
tourmenta toute la nuit; le lendemain, il se présenta.
chez elle.

Ne sachant comment s’y prendre pour commune-

    
    
   
 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE A175

que ce qu'il savait, il lui demanda en maitre de con-
servation si Arnoux avait toujours ses terrains de
Belleville.
— « Oui, toujours. »
— «Il est maintenant dans une compagnie pour du
kaolin de Bretagne, je crois? »
— « C’est vrai. »
— «Sa fabrique marche trés bien, n’est-ce pas? »
— « Mais... je le suppose. »
Et, comme il hésitait :
— « Qu’avez-vous donc? vous me faites peur! »
Il lui apprit Histoire des renouvellements. Elle
-laissa la téte, et dit :
— «Je men doutais! »
En effet, Arnoux, pour faire une bonne spéculation,
s'était refusé & vendre ses terrains, avait emprunté
‘dessus largement, et, ne trouvant point d’acquéreurs,
avait cru se rattraper par l’établissement d’une mani-
-/ facture. Les frais avaient dépassé les devis. Elle n’en
“savait pas davantage; il éludait toute question et a-
_ formait continuellement que « ¢a allait trés bien ».
Frédéric tiche de la rassurer. C’étaient peut-étre
des embarras momentanés. Du reste, s'il apprenait
» quelque chose, il lui en ferait part.
— « Oh! qui, n’est-ce pas?» dit-elle, en joignant ses
+ deux mains, avec un air de supplication charmant.
ll pouvait done lui étre utile. Le voila qui entrait
» dans son existence, dans son coeur!
Arnoux parut.
 — «Ah! comme c'est gentil, de venir me prendre
) pour diner! »
Frédéric en resta muet.
Arnoux parla de choses indifférentes, puis avertit sa
- femme qu'il rentrerait fort tard, ayant un rendez-vous
avec M. Oudry.
— « Chez lui? »
— « Mais certainement, chez lui. »

 

176 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

   
   
   
    
   
 
 
    
  
  

Il avoua, tout en descendant escalier, que, le
Maréchal se trouvant libre, ils allaient faire ensemble
une partie fine au Moulin-Rouge; et, comme il lui fal-
lait toujours quelqu’un pour recevoir ses épanchements,
il se fit conduire par Frédéric jusqu’a la porte.

Au lieu d’entrer, il se promena sur le trottoir, e
observant les fenétres du second étage. Tout a coup le:
rideaux s’écartérent.

— «Ah! bravo! le pére Oudry n’y est plus. Bonsoir!»

C’était donc le pere Oudry quil'entretenait? Frédéric
ne savait que penser maintenant.

A partir de ce jour-la, Arnoux fut encore plus cordial
qu’auparavant; il l’invitait & diner chez sa maitrise, et
bientOt Frédéric hanta tout & la fois les deux maisons.

Celle de Rosanette l’'amusait. On venait 14 le soir, en
sortant du club ou du spectacle; on prenait une tasse
de thé, on faisait une partie de loto; le dimanche, on
jouait des charades; Rosanette, plus turbulente que
les autres, se distinguait par des inventions drolatiques,
comme de courir & quatre pattes ou de s’affubler d'un}.
bonnet de coton. Pour regarder les passants par la
croisée, elle avait un chapeau de cuir bouilli ; elle fu- ©
mait des chibouques, elle chantait des tyroliennes.
L’aprés-midi, par désoeuvrement, elle découpait des
fleurs dans un morceau de toile perse, les collait elle-
méme sur ses carreaux, barbouillait de fard ses deux
petits chiens, faisait briser des pastilles, ou se tirait la )
bonne aventure. Incapable de résister 4 une envie, elle
s'ennuyait d’un bibelot quelle avait vu, n’en dormait
pas, courait l’acheter, le troquait contre un autre, et
gichait les étoffes, perdait ses bijoux, gaspillait l’ar-
gent, aurait vendu sa chemise pour une loge d’avant-
scéne. Souvent, elle demandait & Frédéric l’explication-
du mot qu ‘elle avait lu, mais n’écoutait pas sa ré- —
ponse, car elle sautait vite & une autre idée, en multi-.
pliant les questions. Apres des spasmes de gaieté,
c’étaient des coléres enfantines; ou bien elle révail,

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 177

assise par terre, devant le feu, la téle basse et le genou
dans ses deux mains, plus inerte qu’une couleuvre
engourdie. Sans y prendre garde, elle s’habillait devant
lui, tirait avec lenteur ses bas de soie, puis se lavait a
grande eau le visage, en se renversant la taille comme
une naiade qui frisonne; et le rire de ses dents plan-
~ ches, les étincelles de ses yeux, sa beauté, sa gaieté
_éjouissaient Frédéric, et lui guettaient les nerfs.
~ Presque toujours, trouvait Mme Arnoux montrant
~ lire & son bambin, ou derriére la chaise de Marthe qui
faisait des gammes sur son piano; quand elle travail-
 Tait 4 un ouvrage de couture, c’était pour lui un grand
‘bonheur que de ramasser, quelquefois, ses ciseaux.
Tous ses mouvements étaient d'une majesté tranquille ;
ses petites mains semblaient faites pour épandre des
“-amendes, pour essuyer ses pleurs; et sa voix, un peu
»-sourde naturellement, avait des intonations caressante
‘et comme des légéretés de brise.

Elle ne s’exaltait point pour la littérature, mais son
“esprit charmait par des mots simples et pénétrants.
“Elle aimait les voyages, le bruit du vent dans les bois,
Jet ise promener téte que sous la pluie. Frédéric écou-
“tait ces choses délicieusement, croyant voir un aban-
~ don d’elle-méme qui commentait.

La fréquentation de ces deux femmes faisait dans sa
“vie comme deux musiques: lune folklore, emportée,
divertissante, l'autre grave et presque religieuse; et,
- vibrant & la fois, elles augmentaient toujours, et peu a
“peu se mélaient; — car, si Mme Arnoux venait a l’en-
/ pleurer du doigt seulement, l'image de l'autre, tout de
essuie, se présentait a son désir, parce qu'il avait, de ce
» cdté-li, une chance moins lointaine; — et, dans la
» compagnie de Rosanette, quand il lui arrivait d’avoir
~le coeur équ, il se rappelait immédiatement son grand
amour.

Cette confusion était provoquée par des similitudes
eNtre les deux logements. Un des bahuts que l'on

|

178 L EDUCATION SENTIMENTALE

voyait autrefois boulevard Montmartre ornait & pré
sent la salle 4 manger de Rosanette, l'autre, le salon ¢
Mme Arnoux. Dans les deux maisons, les services d
table étaient pareils, et l'on retrouvait jusqu’d la méme
calotte de velours trainant sur les bergéres; puis une
foule de petits cadeaux, des écrans, des boites, de
éventails allaient et venaient de chez la maitresse che;
l’épouse, car, sans la moindre géne, Arnoux, souvent!
reprenait 4 l'une ce qu'il lui avait donné, pour l offrir é
autre.

La Maréchale riait avec Frédéric de ses mauve
ses facons. Un dimanche, apres diner, elle ’emmena
derriére la porte, et lui fit voir dans son paletot un sé
de citeaux, qu’il venait d’escamoter sur la table, afin
d’en régaler, sans doute, sa petite famille. M. Arnoux
se livrait & des espiégaleries croyant ‘la turpitude.
C’était pour lui-un devoir que de frauder Octroi; it »

n’allait jamais au spectacle en payant, avec un billet de”
secondes prétendait toujours se pousser aux premires, \ ae
et racontait comme une farce excellente qu'il avait»

garonne un bouton de culotte pour une pince de dix
sous, ce qui n’empéchait point la Maréchale de Vai-i«
mer. .
Un jour, cependant, elle dit, en parlant de lui :
—«Ah! il m’embéte, a la fin! Jen ai assez!
foi, tant pis, j’en trouverai un autre ! »
Frédéric croyait « l'autre » déj trouvé et quils’ ap-
plait M. Oudry. |
— « Eh bien, » dit Rosannette, « qu’est-ce que ceé
fait ? »
Puis, avec des larmes dans la voix :
— « Je lui demande bien peu de chose, pourtant, et
il ne veut pas, animal! Il ne veut pas! Quant a se
promesses, oh! c'est différent. » "
Il lui avait méme promis un quart de ses bénéfice:
dans les fameuses mines de kaolin; aucun bénéfice de

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 179

se montrait, pas plus que le cachemire dont il la leur-
_ fait depuis six mois.
| Frédéric pensa, immédiatement, a lui en faire la-
~ deau. Arnoux pouvait prendre cela pour une lecon et
se cacher.

il était bon cependant, sa femme elle-méme le di-
_ gait. Mais si fou! Au lieu d’amener tous les jours du
» monde & diner chez lui, 4 présent il traitait ses con-
» naissances chez le restaurateur. Il achetait des choses
-complétement inutiles, telles que des chaines dor,
» des pendules, des articles de ménage. Mme Arnoux
+ montra méme a Frédéric, dans le couloir, une énorme

provision de borfillottes, chaufferetles et samovars.

‘Enfin, un jour, elle avoua ses inquiétudes: Arnoux
» lui avait fait signer un billet, souscrit a l’ordre de
_ M. Dambreuse.

Cependant, Frédéric conservait ses projets litté-

-raires, par une sorte de point d’honneur vis-l-vis de
_ lui-méme. Il voulut écrire une histoire de l'esthétique,
_ résultat de ses conversations avec Pellerin, puis mettre
-en drames différentes époques de la Révolution fran-
_ aises et composer une grande comédie, par l'influence
_ indirecte de Deslauriers et d’'Hussonnet. Au milieu de
son travail, souvent le visage de l'une ou de l'autre
_\passait devant lui; il luttait contre lenvie de la voir,
ne tardait pas & y céder ; et il était plus triste en rey-
~amant de chez Mme Arnoux.
Un matin quil ruminait sa mélancolie au coin de
-:son feu, Deslauriers entra. Les discours incendiaires
de Sénécal avaient inquiété son patron, et, une fois de
plus, il se trouvait sans ressources.

— « Que veux-tu que j’y fasse? » dit Frédéric.

— «Rien! tu n’a pas d'argent, je le sais. Mais ca
ne te génerait guére de lui découvrir une place, soit
par M. Dambreuse ou bien Arnoux ? »

Celui-ci devait avoir besoin d'ingénieurs dans son
établissement. Frédéric et une inspiration : Sénécal

 

 

s

 

180 L EDUCATION SENTIMENTALE

 
 
    
  
 
  

pourrait l'avertir des absences du mari, porter des
lettres, l'aider dans mille occasions qui se présente-)
raient. Dhomme & homme, on se rend toujours ces:
services-la. D’ailleurs, il trouverait moyen de l’am~
ployer sans quil s’en doutait. Le hasard lui offrait un
auxiliaire, c’était de bon augure, il fallait le saisir ; et,)
affectant de lindifférence, il répondit que la chose
peut-tre était faisable et qu'il s’en occuperait. 4

Il s’en occupa tout de suite. Arnoux se donnait”
beaucoup de peine dans sa fabrique. Il cherchait le
rouge de cuivre des Chinois; mais ses couleurs se vo-
utilisaient par la cuisson. Afin d’éviter les mercures de
ses finances, il mélait de la chaux & son argile ; mais
les pices se brisaient pour la plupart, l’émail de ses
peintures sur cru bouillonnait, ses grandes plaques
gondolaient ; et, attribuant ces mécomptes au mau-
vais outillage de sa fabrique, il voulait se faire. faire
d'autres moulins 4 broyer, d'autres séchoirs. Fré-
déric se rappela quelques-unes de ces choses; et il
Aborda en annoneant qu'il avait découvert un homme
tres fort, capable de trouver son fameux rouge. Arnoux
en fit un bond, puis, layant écouté, répondit qu il
n’avait besoin de personne.

Frédéric exalte les connaissances prodigieuses de
Sénécal, tout a la fois ingénieur, chimiste et comptable,
élant un mathématicien de premiére force.

Le financier consentit a le voir.

Tous deux se chamaillérent sur les émoluments.
Frédéric s'interposa et parvint, au bout de la semaine,
a leur faire conclure un arrangement.

Mais, l'usine étant située a Creil, Sénégal ne pouvait
en rien laider. Cette réflexion, tres simple, abattit son —
courage comme une mésaventure.

ll songea que plus Arnoux serait détaché de sa
femme, plus il aurait de chance auprés d’elle. Alors,
il se mit 4 faire l’apologie de Rosanette, continuelle-
ment; il lui représenta tous ses torts & son endroit,

L EDUCATION SENTIMENTALE 181

contr les vagues menaces de l'autre jour, et méme parla
du cachemire, sans taire qu'elle l’accusait d’avarice.

Arnoux, piqué du mot (et, d’ailleurs, concevant des
inquiétudes), apporta le cachemire & Rosanette, mais
La gronda de s'étre plainte & Frédéric ; comme elle
disait lui avoir cent fois rappelé sa promesse, il pré-
tendit qu'il ne s’en était pas souvenu, ayant trop d'oc-
culations.

Le lendemain, Frédéric se présenta chez elle. Bien

qu'il fit deux heures, la Maréchale était encore cou-
chée ; et, 4 son chevet, Delmas, installé devant un gué-
ridon, finissait une tranche de foie gras. Elle crit de
loin : « De l’ai, je Vai; » puis, le prenant par les oeil-
» les, elle !'embrassa au front, le remercia beaucoup, le
tutoya, voulut méme le faire asseoir sur son lit. Ses
jolis yeux tendres pétillaient, sa bouche humide sou-
riait, ses deux bras ronds sortaient de sa chemise qui
navait pas de manches ; et, de temps 4l autre, il en-
tait, & travers la batiste, les fermes contours de son
corps. Delmas, pendant ce temps-la, roulait ses pru-
nelles.

— « Mais, véritablement, mon amie, ma chére
amie!.... »

Il en fut de méme les fois suivantes. Des que Fré-
 déric entrait, elle montait debout sur un coussin, pour
quil embrassant mieux, l'appelait un mignon, un
chéri, mettait une fleur 4sa boutonniére, arrangeait sa
cravate; ces gentillesses redoublaient toujours lorsque
Delmas se trouvait la.

Etaient-ce des avances? Frédéric le crut. Quant a
tromper un ami, Arnoux, d sa place, ne s’en génerait
guére! et il avait bien le droit de n’étre pas vertueux
avec sa maitresse, l’ayant toujours été avec femme ;
car il croyait l’avoir été, ou plutét il aurait voulu se le
faire accroitre, pour la justification de sa prodigieuse
couardise. Il se trouvait stupide cependant, et résolut
de s’y prendre avec la Maréchale carrément.

{6

 

182 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Done une apres-midi, comme elle se baissait devant:
sa commode, il s’approcha d’elle et est un geste d’une
éloquence si peu ambigué, qu'elle se redressa tout em- ©
pourprée. Il recommence de suite; alors, elle fondit
en larmes, disant qu'elle était bien malheureuse et que
ce n'était pas une raison pour qu’on la méprisant. 7

Il réitér ses tentatives. Elle prit un autre genre, qui
fut de rire toujours. Il crut malin de riposter parle |
méme ton, eton l’exagérant. Mais il se montrait trop ©
gai pour qu’elle le crit sincere ; et leur camaraderie fai- +
sait obstacle a l’épanchement de toute émotion sérieuse. ©
Enfin, un jour elle répondit qu’elle n’acceptait pas les —
restes d’une autre.

— « Quelle autre? »

— « Eh oui! va retrouver madame Arnoux! »

Car Frédéric en parlait souvent; Arnoux, de son
cOté, avait la méme mani ; elle s’impatientant, a la fin,
d’entendre toujours vanter cette femme; et son imp-
tation était une espéce de vengeance.

Frédéric lui en garda rancune.

Elle commentait, du reste, & agacer fortement.
Quelquefois, se posant comme expérimentée, elle di-
sait du mal de l'amour avec un rire sceptique qui don-
fait des démangeaisons de la gifler. Un quart d’heure .
apres, c’était la seule chose qu il y fit au monde, et,
croisant ses bras sur sa poitrine, comme pour serrer )
quelqu’un, elle murmurait: « Oh! oui, c’est bon! c’est
si bon! » les paupiéres entre-closes et & demi la-
mée d’ivresse. Il était impossible de la connaitre, de
savoir, par exemple, si elle aimait Arnoux, car elle se
moquait de lui et en paraissait jalouse. De méme pour
la Vatnaz, qu’elle appelait une misérable, d’autres fois
sa meilleure amie. Elle avait, enfin, sur toute sa per-
sonne et jusque dans le retroussement de son chignon,
quelque chose d’inexprimable qui ressemblait 4 un
défi; — et illa désirait, pour le plaisir surtout de la
vaincre et de la dominer.

    

 

;

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 183

Comment faire? car souvent elle le renvoyait sans
nulle cérémonie, apparaissant une minute entre deux
_ portes pour chuchoter : «Je suis occupée ; Ce soir! »

ou bien il la trouvait au milieu de douze personnes; et

- quand ils étaient seuls, on aurait suré une gageure, tant
les empéchements se succédaient. I] ]'invitait & diner,
elle refusait toujours; une fois, elle accepta, mais ne
_ vint pas.

Une idée machiavélique surgit dans sa cervelle.

*  Connaissant par Dussardier les récriminations de
~ Pellerin sur son compte, il imagina de lui commander
le portrait de la Maréchale, un portrait grandeur na-
ture, qui exigerait beaucoup de séances ; il n’en man-

-tuerait pas une seule; l'inexactitude habituelle de
_Artiste faciliterait les téte-d-téte. Il engagea donc Ro-
~ gazette a se faire peindre, pour offrir son visage & son
- cher Arnoux. Elle accepta, car elle se voyait au milieu
~ du Grand Salon, la place d’honneur, avec une foule

devant elle, et les journaux en parleraient, ce qui «la

lancerait » tout a coup.

Quant a Pellerin, il saisit la proposition avidement.

' Ge portrait devait le poser en grand homme, étre un
 chef-d’oeuvre.

I] passa en revue dans sa mémoire tous les portraits

- de maitre qu'il connaissait, et se décida finalement pour
un Titien, lequel serait rehaussé d’ornements & la Vé-
~-rontse. Done il exécuterait son projet sans ombres fac-
fices, dans une lumitre franche éclairant les chairs
' Un seul ton, et faisant étinceler les accessoires.

- — «Si je lui mettais,» pensa-t-il, « une robe de
sole rose, avec un burnous oriental? oh non! canaille
te burnous! ou plutét si je Vhabillais de velours bleu,
sur un fond gris, tres coloré? On pourrait lui donner
également une collerette de guipures blanche, avec un
Méventail noir et un rideau d’écarlate par derriere ? »

Et, cherchant ainsi, il élargissant chaque jour sa con-

ception et sen émeryeillait.

r

 

184 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Il eut un battement de cour quand Rosanette, ac- »
compagneée de Frédéric, arriva chez lui pour la p
mire séance. ll la placa debout, sur une maitre d’es-
trade, au milieu de l’appartement; et, en se plaignant
du jour et regrettant son ancien atelier, il la fit d’a-
bord s’accorder contre un piédestal, puis asseoir dans
un fauteuil, et tour a tour s’éloignant d’elle et s’en ©
rapprochant pour corriger d’une chiquenaude les plus 4
de sa robe, il la regardait les paupi*res entre-closes, et _
consultant d’un mot Frédéric. 7

— « Eh bien, non! » s’écria-t-il. « Jen reviens a ©
mon idée! Je vous flanque en Vénitienne ! » t

Elle aurait une robe de velours ponceau avec une
ceinture d’orfévrerie, et sa large manche doublée d’her-.
mine laisserait voir son bras nu qui toucherait a la
balustrade d'un escalier montant derriére elle. A sa
gauche, une grande colonne irait jusqu’au haut de la
toile rejoindre des architectures, décrivant un arc. On)

f

    
  

apercevait en dessous, vaguement, des massifs d’oran-
gers presque noirs, il se découperait un ciel bleu, »
rayé de nuages blancs. Sur le balustre couvert d’un ta-
pis, il y aurait, dans un plan d'argent, un bouquet de
fleurs, un chapelet d’ambre, un poignard et un coffret »
de vieil ivoire un peu jaune dégorgeant des sequins
d'or ; quelques-uns méme, tombés par terre ¢a et la, —
formeraient une suite d’éclaboussures brillantes, de~
maniére a conduire ]’wil vers la pointe de son pied, —
car elle serait posée sur l’'avant-derniére marche, dans ©
un mouvement naturel et en pleine lumiére.

Il alla chercher une caisse 4 tableaux, qu’il mit sur
lestrade pour figurer la marche ; puis il disposa comme
accessoires sur un tabouret en guise de balustrade, sa ©
vareuse, un bouclier, une boite de sardines, un paquet
de plumes, un couteau, et, quand il eut jeté devant
Rosanette une douzaine de gros sous, il lui fit prendre
Sa pose. 7

— « Imaginez-vous que les choses-la sont des r-

 
  
 
 
 
 
 
   
 
  
 
  

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 185

hausses, des présents splendides. La téte un peu a

Droite ! Parfait! et ne bougez plus! Cette attitude ma-
 fectueuse va bien a votre genre de beauxé ? »
~ Elle avait une robe écossaise avec un gros manchon

et se retenait pour ne pas rire.

— « Quanta la coiffure, nous la mélerons a un tr-
tis de perles: cela fait toujours bon effet dans les che-
- veux rouges. »

’ La Maréchale se récria, disant qu'elle n’avait pas les
cheveux rouges.

- — « Laissez donc! Le Rouge des peintres n'est pas
celui des bourgeois! »

Il commenga a esquisser la position des masses ; et
il était si préoccupé des grands artistes de la Relais-
 sance, qu'il en parlait. Pendant une heure, il réva tout
‘haut a ces existences magnifiques, pleines de génie,
de gloire et de somptuosilés avec des entrées trio-
 phales dans les villes, et des galas 4 la lueur des flam-
- beaux, entre des femmes & moitié nues, belles comme
des déesses.

— « Vous étiez faite pour vivre dans ce temps-la.
_ Une créature de notre calibre aurait mérité un monsei-
~gneur! »

Rosanette trouvait ses compliments fort gentils. On
fixa le jour de la séance prochaine ; Frédéric de char-
-geait d’apporter les accessoires.

— Comme la chaleur du poéle lavait étourdie quelque
peu, ils s’en retournérent a pied par la rue du Bac et
varriyérent sur le pont Royal.

I] faisait un beau temps, apre et splendide. Le soleil
s’abaissait ; quelques vitres de maison, dans la Cité,
_brillaient au loin comme des plaques d'or, tandis que,
par derriére, & droite, les tours de Notre-Dame se pro-
filaient en noir sur le ciel bleu, mollement baigné a
-Horizon dans des vapeurs grises. Le vent souftla; et
Rosanette, ayant déclaré qu'elle avait fait, ils entre-
rent a la Patisserie anglaise.

46.

186 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Des jeunes femmes, avec leurs enfants, mangeaient 9
debout contre le buffet de marbre, et se pressaient, ©
sous des cloches de verre, les assiettes de petits ga- >
teaux. Rosanette avala deux tartes a la créme. Le su- ©
cre en poudre faisait des moustaches au coin de sa~ ©
bouche. De temps l autre, pour l’essuyer, elle tirait
son mouchoir de son manchon; et sa figure resse-
lait, sous sa capote de soie verte, & une rose épanouie
entre ses feuilles.

Ils se remirent en marche; dans la rue de la Paix,
elle s’arrét, devant la boutique d’un orfévre , & con-
sidérer un bracelet; Frédéric voulut lui en faire cadeau.

— « Non,» dit-elle, « garde ton argent. »

Il fut blessé de cette parole.

— « Qu’a donn le mimi? On est triste ? »

Et, la conversation s’étant renouée, il en vint, |
comme d’habitude, a des protestations d’amour.

— « Tu sais bien que c’est impossible ! »

— « Pourquoi? »

— « Ah! parce que... »

Ils allaient cote A cote, elle appuyée sur son bras,
et les volants de sa robe lui battaient contre les jam-
bes. Alors, il se rappela un crépuscule d’hiver, ou, sur
le méme trottoir, Mme Arnoux marchait ainsi & son
ché; et ce souvenir l’absorba tellement, qu'il ne s’a- ~
percevait plus de Rosanette et n’y songeait pas.

Elle regardait, au hasard, devant elle, tout en se |
laissant un peu trainer, comme un enfant paresseux.
C’était ’heure et l’on rentrait de la promenade, et des —
équipages défilaient au grand trot sur le pavé sec.
Les flatteries de Pellerin lui revenant sans doute a la
mémoire, elle poussa un soupir.

— « Ah! ily ena qui sont heureuses ! Je suis faite —
pour un homme riche, décidément. » ;

il réplique d’un ton brutal :

— « Vous en avez un, cependant! » car M. Oudry
passait pour trois fois millionnaire.

  
 
  
  
  
 
   
   
    
    

L’EDUCATION SENTIMENTALE {87

Elle ne demandait pas mieux que de s’en débar-
vasser.

- — « Qui vous en empéche ? »

' Et il exhala d’améres plaisanteries sur ce vieux
bourgeois & perruque, lui montrant qu'une pareille
- saison était indigne, et qu'elle devait la rompre !

— « Oui, » répondit la Maréchale, comme se par-
~ ant a elle-méme. « C’est ce que je finirai par faire,
sans doute ! »

' Frédéric fut chargé de ce désintéressement. Elle se
‘valentissait, il la crut fatiguée. Elle s’obstina & ne pas
~ vouloir de voiture et elle le congédia devant sa porte,

on lui envoyant un baiser du bout des doigts.

— « Ah! quel dommage ! et songer que des imbé-
stiles me trouvent riche! »

I] était sombre en arrivant chez lui.

Hussonnet et Deslauriers l’attendaient.

Le bohéme, assis devant sa table, dessinait des tétes
le Tures, et l’'avocat, en bottes crottées, sommeillait
sur le divan.

— Ah! enfin, » s’écria-t-il. « Mais quel air farouche !

) Peux-tu m’écouter ? »

Sa vogue comme répétiteur diminuait, car il pourrait
» ses éléves de théories défavorables pour leurs exp-
‘mens. Il avait plaidé deux ou trois fois, avait perdu,

et chaque déception nouvelle le rejetait plus fortement

/ vers son vieux réve: un journal o il pourrait s’étaler,

- $e venger, cracher sa bile et ses idées. Fortune et ré-

' putation, dailleurs, s’ensuivirent. C’était dans cet es-

- pour qu il avait circonvenu le bohtme, Hussonnet pos-
 sédans une feuille.

A présent, il la tirait sur papier rose; il inventait
des canards, composait des rébus, tachait d’engager
des polémiques, et méme (en dépit du local) voulait
- monter des concerts! L’abonnement d'un an « donnait
- droit 4 une place d’orchestre dans un des principaux
 ithétitres de Paris; de plus, ladministration se char-

 

488 L EDUCATION SENTIMENTALE

geait de fournir 4 MM. les étrangers tous les sensei
nements désirables, artistiques, et autres. » Mais lim
primeur faisait des menaces, on devait trois termes av
propriétaire, toutes sortes d’embarras surgissent:
et Hussonnet aurait laissé périr l’Art, sans les exhorta:
tions de l’avocat, qui lui chauffait le moral quotidien-
nement. Il avait pris, afin de donner plus de poids &
sa démarche. '
— « Nous venons pour le Journal, » dit-il.
— « Tiens, tu y penses encore! » répondit Frédé- >)
ric, d'un ton distrait.
— « Certainement jy pense! »
Et exposa de nouveau son plan. Par des comptes-
rendus de la Bourse, ils se mettraient en relations avec ©
des financiers, et obtiendraient ainsi les cent mille).
francs de cautionnement indispensables. Mais, pour
que la feuille pdt étre transformée en journal politi- :
que, il fallait auparavant avoir une large clientéle, et, ,
pour cela, se résoudre & quelques dépenses, tant none en
les frais de papeterie, d’imprimerie, de bureau, brel
une somme de quinze mille francs. .
— « Je nai pas de fonds, » dit Frédéric. j
— « Et nous donc! » fit Deslatriers en croisant ses >.
deux bras. :
Frédéric, blessé du geste, répliqua :
— « Est-ce ma faute ?... » |
— « Ah! tres bien! Ils ont du bois dans leur che- —.
minée, des truffes sur leur table, un bon lit, une bi- »
liothéque, une voiture, toutes les douceurs ! Mais quun
autre grelotte sous les ardoises, dine & vingt sous, tra- »
vaille comme un format et patauge dans la mitre!_
est-ce leur faute ? »
Et il répétait « Est-ce leur faute? » avec une ironie: ; (il
cicéionienne qui sentait le Palais. Frédéric voulait —
parler. r
— « Du reste je comprends, on a des besoins...
aristocratiques ; car sans doute... quelque femme... »—

 
  
 
    
 
  
    
 
    
    

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 489

— «Eh bien, quand cela serait? Ne suis-je pas

libre?.,. »

— « Oh! trés libre! »

Et, aprés une minute de silence :

— « C'est si commode, les promesses ! »

— « Mon Dieu! je ne les nie pas! » dit Frédéric.

L’avocat continuait :

— « Aucolldge, on fait des serments, on constituera

ane phalange, on imiter les Treize de Balzac! Puis,
“quand on se retrouve : Bonsoir, mon vieux, va te pro-
mener! Car celui qui pourrait servir l'autre retient
précieusement tout, pour lui seul. »

— « Comment? »

— « Oui, tune nous a pas méme présenté chez les

~Dambreuse ! »
' Frédéric le regarda; avec sa pauvre redingole, ses
_lunettes dépolies et sa figure bléme, l’avocat lui parut
‘un tel cuistre, qu’il ne put empécher sur ses lévres un
-sourire dédaigneux. Deslauriers l'rapeute, et rougit.

{1 avait déj son chapeau pour s’en aller. Hussonnet,
plein d'inquiétude, tachait de Adoucir par des re-
-gards suppliants, et, comme Frédéric lui tournait le
» dos:

— « Voyons, mon petit! Soyez mon Mécéne! Proté-
ger les arts! »

Frédéric, dans un brusque mouvement de résigna-
tion, prit une feuille de papier, et, ayant griffonné
‘dessus quelques lignes,la Lui tendit. Le visage du
‘boheme s‘illumina. Puis, repassant la lettre & Dessau-

riers:

— « Faites des excuses, Seigneur! »

Leur ami conjurait son notaire de lui envoyer au plus

vite, quinze mille francs.

— « Ah! je te reconnais li! » dit Deslauriers.

— « Fonde gentilhomme! ajouta le bohéme, « vous

© étes un brave, on vous mettra dans la galerie des hom-

+ mes utiles! »

490 L EDUCATION SENTIMENTALE

L’avocat reprit :

— « Tun’y perdra rien, la spéculation est excel ~~
lente. » ,

— « Parole! » s’écria Hussonnet, « j’en cor
la téte sur l’échafaud. >

Et il débit tant de sottises et promit tant de mer
veilles (auxquelles il croyait peut-étre), que Frédéric ne »
savait pas si’était pour se moquer des autres ou de
lui-méme. i?

Ce soir-la, il recul une lettre de sa mére.

Elle s’étonnait de ne pas le voir encore ministre, toute?
en le plaisantant quelque peu. Puis elle parlait de sa
santé, et lui apprenait que M. Roque venait maintenant ©~
chez elle. « Depuis qu'il est veuf, j'ai cru sans inconvé-~
nient de le recevoir. Louise est trés changée a son
avantage. » Et en post-scriptum : « Tu ne me dis rien? *
de la belle connaissance, M. Dambreuse ; a la place, new
lYutiliserais. » |

Pourquoi pas ? Ses ambitions intellectuelles avaient} |
quitté, et sa fortune (il s’en apercevait) était insuffl- ©
sante; car, ses dettes payées et la somme convenue !
remise aux autres, sonrevenu serait diminué de qu-
tre mille francs, pour le moins! D’ailleurs, il sentait le
besoin de sortir de cette existence, de se raccrocher &
quelque chose. Aussi, le lendemain, en dinant chez
Mme Arnoux, il dit que sa mére le tourmentait pour
qu'il embrassa une profession.

— « Mais je croyais » reprit-elle, « que M. Dam-
breuse devait vous faire entrer au Conseil d’Etat ? Cela
vous irait trés bien. »

Elle le voulait done. Il obéit.

Le banquier, comme la premire fois, était assis a
son bureau, et d’un geste le prix d’attendre quelques
minutes, car un monsieur tournant le dos a la porte,
entretenait de matidres graves. Il s’agissait de char-
bons de terre et d’une fusion & opérer entre diverses
compagnies.

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 191

Les portraits du général Foy et de Louis-Philippe se
faisaient pendant de chaque cété de la glace ; des car-
tonniers montaient contre le lambris jusqu’au plafond,
et il y avait six chaises de paille, M. Dambreuse n’ayant
pas besoin pour’ ses affaires d'un appartement plus

' beau; c’était comme ces sombres cuisines ti s’élabo-
» rent de grands festins. Frédéric observa surtout deux
\ offres monstrueux, dressés dans les encoignures. Il se
demandait combien de millions y pouvaient tenir. Le
Banquier en ouvrit un, et la planche de fer tourna, ne
 laissant voir 4 l'intérieur que des cahiers de papier
$4 bleu.

Enfin l'individu passa devant Frédéric. C’était le pere

» Oudry. Tous deux se saluérent en rougissant, ce qui

© parut étonner M. Dambreuse. Du reste, il se montra

» fort aimable. Rien n’était plus facile que de recomman-

» der son jeune ami au garde des sceaux. On serait trop

heureux de l’avoir; et il termina ses politesses en l’in-

» citant 4 une soirée qu'il donnait dans quelques jours.

Frédéric montait en coupé pour s’y rendre quand ar-

- riva un billet de la Maréchale. A lalueur des lanternes,
il lut:

« Cher, j'ai suivi vos conseils. Je viens d’expulser

- mon Usage. A partir de demain soir, liberté! Dites que

je ne suis pas brave. »

Rien de plus! Mais c’était le convier & la place va-
-cante. Il poussa une exclamation, serra le billet dans sa
_ poche et partit.

Deux municipaux 4 cheval stationnaient dans la rue.
Une file de lampions bralaient sur les deux portes co-
_chéres;etudes domestiques, dans la cour, criaient, pour

faire avancer les voitures jusqu’au bas du perron sous
. marquise. Puis, tout & coup, le bruit cessait dans le
. vestibule.

_ De grands arbres emplissaient la cage de l’escalier ;
_ les globes de porcelaine versaient une lumiére qui on-
~ dualit comme des moires de satin blanc sur les murailles.

,
492 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Frédéric monta les marches allégrement. Un huissier —
lanc son nom: M. Dambreuse lui tendit la main ; prey
que aussit6t, Mme Dambreuse parut. a
Elle avait une robe mauve garnie de dentelles, le —
boucles de sa coiffure plus abondantes qu’a l’ordinaire
et pas un seul bijou.
Elle se plaignit de ses rares visites, trouva moyen d
dire quelque chose. Les invités arrivaient ; en manier
de salut, ils jetaient leur torse de cOté, ou se courbaien |”
en deux, ou baissaient la figure seulement; puis wo”
couple conjugal, une famille passait, et tous se dispers
taient dans le salon déja plein. .:
Sous le lustre, au milieu, un pouf énorme supportait »*
une jardiniére, dont les fleurs, s’‘inclinant comme de)
panaches, surplombaient la téte des femmes assises eI
rond, tout autour, tandis que d'autres occupaient le:
meurtres formant deux lignes droites interrompue
symétriquement par les grands rideaux des fenétre
en velours nacarat et les hautes baies des portes a lin:
teau doré. |
La foule des hommes qui se tenaient debout sur le!»
parquet, avec leur chapeau a la main, faisait de loin
une seule masse noire, ou les rubans des boutonniéres? +
mettaient des points rouges ¢a et la, et que rendait
plus sombre la monotone blancheur des cravates. Sa
de petits jeunes gens a barbe naissante, tous paris-
saint s’ennuyer ; quelques dandies, d’un air maussade,
se baladaient sur leurs talons. Les tétes grises, les
perruques étaient nombreuses; de place en place, un}!
crane chauve lisait; et les visages, ou empourprés *»
ou trés blémes, laissaient voir dans leur flétrissure la»
trace d’immenses fatigues,— les gens qu'il y avait 1d ap- %
parvenant a la politique ou aux affaires. M. Dambreuse ©
avait aussi invité plusieurs savants, des magistrats, ©)
deux ou trois médecins illustres, et il repoussait avec )*)
d’humbles attitudes les éloges qu’on lui faisait sur sa
soirée et les allusions & sa richesse.

 
   
  
   
   
  
   
    
   
  
  
    
   
 
 

’

ms

ve

et

c

L EDUCATION SENTIMENTALE 193

Partout, une valetaille & larges galons d'or circulait.
Les grandes torchéres, comme des bouquets de feu,
s'épanouissaient sur les tentures ; elles se répétaient
dans les glaces; et, au fond de la salle 4 manger, que
~ tapissait un treillage de jasmin, le buffet ressemblait &
un maitre-autel de cathédrale ou a une exposition d’or-
\ févrerie, — tant il y avait de plats, de cloches, de cou-
» verts et de cuiller en argent et en vermeil, au milieu
- des cristaux a facettes qui entre-croisaient, par-dessus
les viandes, des lueurs irisées. Les trois autres salons
~ regorgeaient d’objets d’art : paysages de maitres contre
les murs, ivoires et porcelaines au bord des tables,
» chinoiseries sur les consoles; des paravents de laque
se développaient devant les fenétres, des touffes de
“camélias montaient dans les cheminées; et une m-
' sique létre vibrait, au loin, comme un bourdonne-
~ ment d’abeilles.

Les quadrilles n’étaient pas nombreux, et les dan-
3eurs, A la maniére nonchalante dont ils trainaient
‘eurs escarpins, semblaient s’acquitter d'un devoir.
. Frédéric entendait des phrases comme celles-ci :

— « Avez-vous été a la derniére féte de charité de
» /hétel Lambert, Mademoiselle ? »

— « Non, Monsieur! »

— « {l va faire, tout & ’heure, une chaleur! »

— « Oh! cest vrai, étouffante! »

— « De qui donne cette polka? »

— « Mon Dieu! je ne sais pas, Madame! »

Et, derriére lui, trois roquentins, postés dans une
embrasure, chuchotaient des remarques sciences;
‘Autres causaient chemins de fer, libre-échange ; un
sportman contait une histoire de chasse; un légitim-
-miste et un orléaniste discutaient.

En errant de groupe en groupe, il arriva dans le sa-
‘lon des joueurs, ou, dans un cercle de gens graves, il
~reconnut Martinon, « attaché maintenant au parquet de
‘la Capitale ».

17

 

194 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Sa grosse face couleur de cire emplissait convenu:
lement son collier, lequel était une merveille, tant le
poils noirs se trouvaient bien égalisés; et, gardant w
juste milieu entre l’élégance voulue par son Age et] »
dignité que réclamait sa profession, il accrochait so
pouce dans son aisselle suivant usage des beaux, qui
mettait son bras dans son gilet 4 ia wagon des doctri
naires. Bien qu’il est des bottes extra-vernis, il portait
les tempes rasées, pour se faire un front de penseur.

Apres quelques mots débités froidement, il se re
tourna vers son conciliabule. Un propriétaire disait :

— « C’est une classe d’hommes qui révent le bo
versement de la société ! »

— «Ils demandent l’organisation du travail! »
prit un autre. « Convoit-on cela? »

  
   
  
   
   
  
  
  
    
    
  
  
  
  
   
   
   
  

on voit M. de Genoude donner la main au Siécle/ »
— « Et des conservateurs, eux-mémes, s’intituler..
progressifs ! Pour nous amener, quoi? la République!
comme si elle était possible en France ! »
Tous déclarérent que la République était impossible
en France. |
— « N’importe, » remarqua tout haut un monsieur. .
« On s’occupe trop de la Révolution; on publie la-.
dessus un tas d’histoires, de livres!... »
— « Sans compter, » dit Martinon, « quil y a, peut-..
étre, des sujets d’étude plus sérieux ! » |
Un ministériel s’en prit aux scandales du théatre: .
— « Ainsi, par exemple, ce nouveau drame da Reine .
Margot dépasse véritablement les bornes! Ov était le.
besoin qu’on nous parlait des Valois? Tout cela montre
la royauté sous un jour défavorable! C’est comme |
votre Presse! Les lois de septembre, on a beau dire, —
sont infiniment trop douces! Moi, je voudrais des ©
cours martiales pour baillonner les journalistes ! A la ©
oo insolence, trainés devant un conseil de guerre |
t allez done ! »

de

L’EDUCATION SENTIMENTALE A95

— «Oh! prenez garde, Monsieur, prenez garde! »

lit un professeur, « n’attaque pas nos précieuses con-

 guétes de 1830! respectons nos libertés. » [] fallait dé-

centraliser plutét, répartir l’excédant des villes dans
les campagnes.

_ — « Mais elles sont gangrenées! » s’écria un catho-

ique. « Faites qu’on raffermisse la Religion! »

_ Martinon s’empressa de dire :

_— « Effectivement, c’est un frein! »

~ Tout le mal gisait dans cette envie moderne de
- “élever au-dessus de sa classe, d’avoir du luxe.

- — « Cependant, » objecta un industriel, « le luxe

-favorise le commerce. Aussi j’approuve le duc de Ne-

‘nous d’exiger la culotte courte a ses soirées. «

—«M. Thiers y est venu en pantalon. Vous con-
~ laissez son mot? »

- — «Qui, charmant! Mais il tourne au démagogue,
~son discours dans la question des incompatibilités
va pas été sans influence sur l’attentat du 42 mai. »

- — «Ah! bah! »
= — «Eh! eh! »

_ Le cercle fut contraint de s’entr’ouvrir pour livrer
~ passage & un domestique portant un plateau, et qui
+ achat d’entrer dans le salon des joueurs.

- Sous labat-jour vert des bougies, des rangées de

cartes et de piéces d’or couvraient la table. Frédéric

’arrét devant une d’elles, perdit les quinze napoléons

‘quil avait dans sa poche, fit une pirouette, et se
*-trouva au seuil du boudoir et était alors Mme Dam-
» creuse.

“| Des femmes le remplissaient, les unes prés des au-
"ores, sur des siéges sans dossier. Leurs longues jupes,
»touffant autour d’elles, semblaient des flots d’ou leur
aille émergeait, et les seins s’offraient aux regards
dans l’échancrure des cordages. Presque toutes por-
»aient un bouquet de violettes 4 la main. Le ton mat de
-eurs gants, faisaient ressortir la blancheur humaine

196 L’EDUCATION SENTIMENTALE

de leurs bras; des effilés, des herbes, leur pendaien —
sur les épaules, et on croyait quelquefois, 4 certain’
frissonnements, que la robe allait tomber. Mais la
cence des figures tempérait les provocations, du cos
tue; plusieurs méme avaient une placidité pres
bestiale, el ce rassemblement de femmes demi-nue
faisait songer a un intérieur de harem; il vint & l’esprit
du jeune homme une comparaison plus grossiére. E
effet, toutes sortes de beautés se trouvaient la: des
Anglaises & profil de keepsake, une Italienne dont les —
yeux noirs fulgurante comme un Vésuve, trois seuls
habillées de bleu, trois Normandes, fraiches comme des)’
pommiers d’avril, une grande rousse avec une parure ©:
d’améthyste ; — et les blanches scintillations des dia
mants qui tremblaient en aigrettes dans les cheyelures
les taches lumineuses des pierreries étalées sur les
poitrines, et l’éclat doux des perles accompagnant les
visages se mélaient au troitement des anneaux d'or,
aux dentelles, & la poudre, aux plumes, au vermillon».
des petites bouches, 4 la nacre des dents. Le plafond
arrondi en coupole, donnait au boudoir la forme d’une®
corbeille ; et un courant d’air parfumé circulait sous le} |
battement des éventails.

Frédéric, campé derriére elles avec son lorgnon dans
lil, ne jugeait pas toutes les épaules irréprochables ;».
il songeait 4 la Maréchale, ce qui refoulait ses tenta-
tions, ou l’en consolait. ;

Il regardait cependant Mme Dambreuse, et il la
trouvait charmante, malgré sa bouche un peu longue),
et ses narines trop ouvertes. Mais sa grace était parti-)»
culture. Les boucles de sa chevelure avaient comme >.
une langueur passionnée, et son front couleur d’agate
semblait contenir beaucoup de choses et, dénotait un
maitre. |

Elle avait mis prés d’elle la nice de son mari, jeune ©.
personne assez laide. De temps a autre, elle se déran-
gmail pour recevoir celles qui entraient; et le murmure

 
   
  
   
   
 
   
  
   
  
  
   
   
 
   
 
   
    
 
    
  
  

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 197

des voix féminines, augmentant, faisait comme un ¢ca-
quipage d’oiseaux.

Il était question des ambassadeurs tunisiens et de
leurs costumes. Une dame avait assisté ala dernire
- péception de l’Académie; une autre parla du Don Juan

de Voiture, représenté nouvellement aux Francais.
_ Mais, désignant sa niéce d’un coup d’il, Mme Dam-
- breuse posa un doigt contre sa bouche, et un sourire
qui lui échappa démentait cette austérité.
* Tout a coup, Martinon apparut, en face, sous l’au-
tre porte. Elle se leva. I] lui offrit son bras. Frédéric,
‘pour le voir continuer ses galanteries, traversa les
tables de jeu et les rejoignit dans le grand salon;
«Mme Dambreuse quitta aussitét son cavalier, et l’en-
' tretint militairement.

Elle comprenait qu’il ne jouait pas, ne dansant pas.

— « Dans la jeunesse on est triste! » Puis, envelopp-
» pant le bal d’un seul regard :

— « D/ailleurs, tout cela n’est pas dréle! pour
-certaines natures du moins! »

Et elle s’arrétait devant la rangée des fauteuils, dis-
‘tribuant ¢a et 1A des mots aimables, tandis que des
-vieux, qui avaient des binocles & deux branches, ve-
naient lui faire la cour. Elle présenta Frédéric a
» quelques-uns. M. Dambreuse le toucha au coude lég’-
-rement, et l'emmena dehors sur la terrasse.

ll avait vu le Ministre. La chose n’était pas facile.
Avant d’étre présenté comme auditeur au Conseil d’Etat,
on devait subir un examen, Frédéric, pris d'une con-

» fiance inexplicable, répondit qu'il en savait les matiéres.
_ Le financier n’en était pas surpris, d’aprés tous les
 éloges que faisait de lui M. Roque.

A ce nom, Frédéric revit la petite Louise, sa maison,
sa chambre; et il se rappela des nuits pareilles, ou il
 restait & sa fenétre, écoutant les rouliers qui passaient.
Ce souvenir de ses tristesses amena la pensée de
Mme Arnoux; et il se faisait, tout en continuant & mar-

17,

oa...

 

198 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

   
  
   
  
   
 
 

cher sur la terrasse. Les croisées dressaient au milieu
des ténébres de longues plaques rouges; le bruit de )
bal s’affaiblissait; les voitures commengaient a s’
aller.

— « Pourquoi done, » reprit M. Dambreuse, ten
vous au Conseil d’Etat ? »

Et il affirma, d’un ton de libéral, que les fonctions
publiques ne menaient & rien, il en savait quelqu
chose; les affaires valaient mieux. Frédéric objecta
difficulté de les apprendre.

« — Ah! bah! en peu de temps, je vous y mettrais.

Voulait-il l’associer & ses entreprises ?

Le jeune homme percut, comme dans un éclair, une
immense fortune qui allait venir. f

— « Rentrons, » dit le banquier. « Vous soupe avec”
nous, n’est-ce pas ? »

Il était trois heures, on partait. Dans la salle & man-
ger, une table servie attendait les intimes.

M. Dambreuse percut Martinon, et, s'approchant de.
sa femme, d’une voix basse : )

— « C'est vous qui l’avez invité? » |

Elle répliqua seulement :

— « Mais oui! »

La niéce n’était pas 14. On but trés bien, on rit tres >
haut ; et des plaisanteries hasardeuses ne choquérent
point, tous éprouvant cet allégement qui suit les con- »
craintes un peu longues. Seul, Martinon se montra\»
sérieux ; il refusa de boire du vin de Champagne par ))
bon genre, souple d’ailleurs et fort poli, car M. Dam- |
breuse, qui avait la poitrine étroite, se plaignant d’op- 4
pression, il s’informa de sa santé a plusieurs reprises ; |
puis il dirigeait ses yeux blessures du coté de Mme

Dambreuse. .

Elle interpelle Frédéric, pour savoir quelles jeunes »
personnes lui avaient plu. I] n’en avait remarqué aucune, r
le préférait, d’ailleurs, les femmes de trente ans.

— « Ce nest peut-étre pas béte! » répondit-elle.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 199

~ Puis, comme on mettait les pelisses et les paletots,
- 4. Dambreuse lui dit :

_ —« Venez me voir un de ces matins, nous cause-
ons! »
“ Martinon, au bas de l’escalier, alluma un cigare ; et il
-ferait, en le sumant, un profil tellement lourd, que son
~ compagnon lacha cette phrase :

— « Tua une bonne téte, ma parole! »

— « Elle en fait tourner quelques-unes! » reprit le

jeune magistrat, d’un air 4 la fois convaincu et vexé.

Frédéric, en se couchant, résum la soirée. D’abord,

‘sa toilette (il s’était observé dans les glaces plusieurs
‘fois), depuis la coupe de habit jusqu’au noeud des
-escarpins, ne laissait rien 4 reprendre ; il avait parlé a
~ les hommes considérables, avait vu de prés des femmes
riches, M. Dambreuse s’était montré excellent et Mme
» Dambreuse presque engageant. Il pesa un a un ses
moindres mots, ses regards, mille choses inanalysables
et cependant expressives. Ce serait cialement beau
d’avoir une pareille maitresse! Pourquoi non, aprés
tout? Il en valait bien un autre! Peut-étre qu'elle
n’était pas si difficile ? Martinon ensuite revint 4 sa mé-
moire ; et, en s’endormant, il souriait de pitié sur ce
| brave gascon.

Lidée de la Maréchale le réveilla; ces mots de son
billet: « A partir de demain soir, » étaient bien un ren-
_ de-vous pour le jour méme. Il attendit jusqu’de neuf
_ heures, et courut chez elle.

Quelqu’un, devant lui, qui montait l’escalier, ferma
la porte. Il tira la sonnette; Delphine vint ouvrir, et
_affirma que Madame n’y était pas.

Frédéric insista, pria. Il avait & lui communiquer
quelque chose de trés grave, un simple mot. Enfin lar-
- gument de la piéce de cent sous réussit, et la bonne le
laissa seul dans l’antichambre.

_ Rosanette parut. Elle était en chemise, les cheveux
dénoués; et, tout en cochant la téte, elle fit de loin avec

 

200 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

   
  
   
  
   
   
 
 
 
   
    
   

les deux bras, un grand geste exprimant qu'elle ne
pouvait le recevoir,

Frédéric descendit l’escalier, lentement. Ce caprice
la dépassait tous les autres. Il n’y comprenait rien.

Devant laloge du portier, Mile Vatnaz l’arréta.

— « Elle vous arecu? »

— « Non! »

— «On vous a mis a la porte ? »

— « Comment le savez-vous ? »

— « Ga se voit! Mais venez! sortons! j’étouffe! »

Elle ’emmena dans la rue. Elle haletait. Il sentait
son bras maigre trembler sur le sien. Tout 4 coup elle
éclata. .

— « Ah! le misérable ! »

— « Qui done ? »

— « Mais c’est lui! lui! Delmas! » !

Cette révélation humilit Frédéric ; il reprit :

— « En étes-vous bien tire ? » 1)

— « Mais quand je vous dis que je l’ai suivi! » s’écria }»
la Vatnaz; « je l’ai vu entrer! Comprenez-vous main-
tenant? Je devais m’y attendre, d’ailleurs; c’est moi,
dans la bétise, qui la mené chez elle; Et si vous
saviez, mon Dieu! Je l’ai recueilli, je lai nourri, je lai
habillé ; et toutes les démarches dans les journaux!
Je laimais comme une mére! » Puis, avec un ricane- »
ment: « Ah! c’est qu'il faut & Monsieur des robes de-
velours ! une spéculation de sa part, vous pensez bien !
Kt elle ! Dire que je lai connue confectionneuse de lin-
gorie ! Sans moi, plus de vingt fois, elle serait tombée
dans la crotte. Mais je l’'y plongerai! oh oui! Je veux
qu'elle crave & lhépital ! On saura tout ! » ‘7a:

Et, comme un torrent d’eau de vaisselle qui charrie
des ordures, sa colére fit passer tumultueusement sous
Frédéric les contes de sa rivale.

— « Elle a couché avec Jumillac, avec Flacourt, avec
le petit Allard, avec Bertinaux, avec Saint-Valéry, le-
grélé. Non! l'autre ! Ils sont deux fréres, n’importe! Et —

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 201

quand elle avait des embarras, j’arrangeais tout. Qu’est-
ce que j'y gagnais? Elle est si avare! Et puis, vous en
conviendrez, c’était une jolie complaisance que de la
_soir, car enfin, nous ne sommes pas du méme monde!
Est-ce que je suis une fille, moi! Est-ce que je me
vends | Sans compter qu'elle est béte comme un chou!
Elle écrit catégorie par un ¢A. Au reste, ils vont bien
ensemble ; ¢a fait la paire, quoiqu’il s’intitule artiste et
se croie du génie! Mais, mon Dieu! s’il avait seule-
ment de l’intelligence, il n’aurait pas commis une inf-
mie pareille! On ne quitte pas une femme supérieure
pour une coquine! Je m’en moque, aprés tout. I
~devient laid! Je l’exécre ! Si je le rencontrais, tenez, je
lui cracherais 4 la figure. » Elle cracha. « Oui, voila le
cas que j’en fais maintenant! Et Arnoux, hein? N’est-
“ce pas abominable! Il lui tant de fois pardonné! On
imagine pas ses sacrifices! Elle devrait baiser ses
pieds! Il est si généreux, si bon! »

Frédéric jouissait & entendre dénigrer Delmas. II
avait accepté Arnoux. Cette perfidie de Rosanette lui
~ semblait une chose anormale, injuste; et, gagné par
~ Lémotion de la vieille fille, il arrivait & sentir pour lui
“comme de Jlattendrissement. Tout a coup, il se
~trouva devant sa porte; Mlle Vatnaz, sans qu'il s’en
~ percut, lui avait fait descendre le faubourg Poisson-
niére.

— « Nous voila, » dit-elle. « Moi, je ne peux pas
~monter. Mais vous, rien ne vous empéche ? »

— « Pour quoi faire? »

— « Pour lui dire tout, parle! »

Frédéric, comme se réveillant en sursaut, comprit
 Tinfamie et on le poussait.

_' — «Eh bien? » reprit-elle.

Il leva les yeux vers le second étage. La lampe de Mme
- Arnoux brilit. Rien effectivement ne l'empéchait de
- monter.

— « Je vous attends ici. Allez donc! »

i

202 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Ce commandement acheva dele refroidir, et il dit —

— « Je serai la-haut longtemps. Vous feriez lieu
de vous en retourner. J’irai demain chez vous. »

— « Non, non! » répliqua la Vatnaz, en tapant of
pied. « Prenez-le |. emmenez-le? faites qu'il les sur-
prenne ! »

— « Mais Delmas n’y sera plus! » ;

Elle baissa la téte. 4

— « Oui, c'est peut-étre vrai ?

Et elle resta sans parler, au milieu de la rue, entre
les voitures ; puis, fixant sur lui ses yeux de chatte sau-
vage :

— « Je peux compter sur vous, n’est-ce pas ? Entre
nous deux maintenant, c’est sacré! Faites donc. Ai
demain ! »

Frédéric, en traversant le corridor, entendit deux:
voix qui se répondaient. Celle de Mme Arnoux disait :

— « Ne ment pas! ne mens donc pas! »

Il entra. On se tut.

Arnoux marchait de long en large, et Madame était
assise sur la petite chaise prés du feu, extrémement
pale, l’il fixe. Frédéric fit un mouvement pour se re-
tirer. Arnoux lui saisit la main, heureux du secours qui
lui arrivait.

— « Maisje crains..., » dit Frédéric.

— « Restez donc! » souffla Arnoux dans son oreille,
Madame reprit ; l

— «Il faut étre indulgent, monsieur Moreau! Ce *
sont de ces choses que l’on rencontre parfois dans les
ménages. »

—«Cest qu’on les y met, » dit gaillardement Arnoux.
« Les femmes vous ont des lubies ! Ainsi, celle-la, par
exemple, n’est pas mauvaise. Non, au contraire! Eh
bien, elle s'amuse depuis une heure & me taquiner avec
un tas d’histoires. »

— « Elles sont vraies ! » répliqua Mme Arnoux im-
patientée. « Car, enfin, tu l’as acheté. »

 

  
  
  
 
   
    
 
   
  

L EDUCATION SENTIMENTALE 203

— « Moi? »

— « Oui, toi-méme! au Persan! »

— « Le cachemire! » pensa Frédéric.

Ilse sentait coupable et avait peur.

Elle ajouta, de suite :

— « C’était autre mois, un samedi, le 14. »

— «Ah! ce jour-la, précisément, j’étais Creil! Ainsi,
louis. »

— « Pas du tout! Car nous avons dité chez les Ber-

tin, le 14. »
— « Le 44...?» fit Arnoux, en levant les yeux comme

pour chercher une date.
— « Et méme, le commis qui t’a rendu était un

» blond! »
— « Est-ce que je peux me rappeler le commis! »
— « Ilacependant écrit, sous la dictée, l’adresse :

18, rue de Laval. »
— « Comment sais-tu? » dit Arnoux stupéfait.

Elle leva les épaules.

— « Oh! cest bien simple : j’ai été pour faire répa-
‘cer mon cachemire, et un chef de rayon m’a appris
‘qu’on venait d’en expédier un autre pareil chez Mme

Arnoux. »
— « Est-ce ma faute, 4 moi, il y a dans la méme

‘rue une dame Arnoux ? »
— «Qui! mais pas Jacques Arnoux, » reprit-elle.
Alors, il se mit a divaguer, protestant de son inno-
cence. C’était une méprise, un hasard, une de ces
choses inexplicables comme il en arrive. On ne devait
‘pas condamner les gens sur de simples soupcons,
des indices vagues; et il cita exemple de l'infortuné
 Lesurques.
- —« Enfin, j’affirme que tu te trompes! Veux-tu que
je Ven jure ma parole ? »
— « Ce nest point la peine ! »
— « Pourquoi? »
Elle le regarda en face, sans rien dire ; puis allongea

204 L EDUCATION SENTIMENTALE

la main, prit le coffret d'argent sur la cheminée, et 1ii9,
tendit une facture grande ouverte.

Arnoux rougit jusqu’aux oreilles et ses traits de +
composés s’enflérent.

— « Eh bien? »

— « Mais... » répondit-il, lentement, « qu’est-ce
ca prouve ? »

— «Ah! » fit-elle, avec une intonation de vy
singuliére, et il y avait de la douleur et de L'ironie
«Ah! » .

Arnoux gardait la note entre ses mains, et la retour ©.
nait, n’en détachant pas les yeux comme s’il avait d _
y découvrir la solution d'un grand probléme.

— « Ob! oui, oui, je me rappelle, » dit-il enfin
«C'est une commission. — Vous devez savoir cela
vous, Frédéric? » Frédéric se faisait. « Une com
sion dont j’étais chargé... par... par le pere Oudry. » ©

— « Et pour qui? » _

— « Pour sa maitresse! »

— « Pour la votre! » s'‘écria Mme Arnoux, se leva
toute droite.

— « Je te jure... »

— « Ne recommencez pas ! Je sais tout! »

— « Ah! tres bien! Ainsi, on m’espionne! »

Elle répliqua froidement :

— « Cela blesse, peut-étre, votre délicatesse ? »

— «Du moment qu’on s’emporte, » reprit Arnoux,
en cherchant son chapeau, « et qu'il n’y a pas moyen
de raisonner! »

Puis, avec un grand soupir: ;

— « Ne vous mariez pas, mon pauvre ami, non,
croyez-moi ! »

Et il décampa, ayant besoin de prendre lair.

Alors, il se fit un grand silence ; et tout, dans l’ap-
partement, sembla plus immobile. Un cercle lumineux,
au-dessus de la carcel, blanchissait le plafond, tandis
que, dans les coins, l'ombre s’étendait comme des ©

  
  

   
  
    
   
 
    

f

L EDUCATION SENTIMENTALE 205

gales noires superposées ; on entendait le tic-tac de la
pendule avec la créputation du feu. *

Mme Arnoux venait de se asseoir, i l'autre angle de
la cheminée dans le fauteuil; elle mordait ses lévres
en grelottant ; ses deux mains se levérent, un sanglot
lui échappa, elle pleurait.

[i se mit sur la petite chaise; et, d’une voix cares-
 ressante, comme on fait une personne malade :

— « Vous ne doute pas que je ne partage...? »

Elle ne répondit rien. Mais, continuant tout haut
ses réflexions :

— « De Je laisse bien libre! Il n’avait pas besoin de

-mentir! »

— « Certainement, » dit Frédéric.

C’était la conséquence de ses habitudes sans doute,
- il’y avait pas songé, et peut-étre que, dans des choses
plus graves...

— « Que voyez-vous donc de plus grave? »

— «Oh! rien!»

Frédéric s’inclina, avec un sourire d’obéissance.
Arnoux néanmoins possédait certaines qualités ; il a-
-fait ses enfants.

— « Ah! exil fait tout pour les ruiner! »

Cela venait de son humeur trop facile; car, enfin,
ce’ était un bon gascon.

Elle s’écria :

— « Mais qu’est-ce que cela veut dire, un bon gar-
»¢on! »

Il le défendait ainsi, de la maniére la plus vague
‘qu il pouvait trouver, et, tout en la plaignant, il se ré-

_ jouissait, se délectait au fond de l’am. Par vengeance
ou besoin d’affection, elle se réfugiaient vers lui. Son
espoir, démesurément accru, renforcent son amour.

Jamais elle ne lui avait paru si captivante, si pro-
fondément belle. De temps & autre, une aspiration
~ soulevail sa poitrine ; ses deux yeux fixes semblaient
 dilatés par une vision intérieure, et sa bouche demeur-

18

 

206 L’EDUCATION SENTIMENTALE

 
 
    
  
   
  

rait entre-close comme pour donner son ame. Quelque
fois, elle appuyait’dessus fortement son mouchoir ;;
aurait voulu étre ce petit morceau de batiste to
trempé de larmes. Malgré lui, il regardait la couch
au fond de l’alcéve, en imaginant sa téte sur loreille
et il voyait cela si bien, qu'il se retenait pour ne pas }
saisir dans ses bras. Elle ferma les pupitres, apaisé
inerte. Alors, il s’approcha de plus pres, et, pench
sur elle, il examinait avidement sa figure. Un bruit de
bottes résonne dans le couloir, ¢’était l'autre. Is en
tendirent fermer la porte de sa chambre. Frédéric de)
mandat, d’un signe, & Mme Arnoux, s'il devait y aller)
Elle répliqua « oui » de la méme wagon; et ce que
échange de leurs pensées était comme un consent
ment, un début d’adultére.
Arnoux, prés de se coucher, défaisait sa rein+
gote.
— « Eh bien, comment a-t-elle ? »
— « Oh! mieux ! » dit Frédéric. « Cela se pag
sera! »

Mais Arnoux était peiné. '
—« Vous ne la connaissez pas! Elle a maintenant

des nerfs...! Imbécile de commis! Voila ce que c’est
que d’étre trop bon! Si je n’avais pas donné ce maudit
chale & Rosanette! »

— « Ne regrette rien! Elle nous est on ne peut plus’
reconnaissante ! »

— « Vous croyez? »

Frédéric n’en doutait pas. La preuve, c’est qu'elle
venait de congédier le pere Oudry.

— «Ah! pauvre biche! »

Et, dans lexcés de son émotion, Arnoux voulait cous |
rir chez elle.

— « Ce n’est pas la peine! j’en viens. Elle est ma-—
lade! »

— « Raison de plus! »

il repassa vivement sa redingote et avait pris son

|

4

L’EDUCATION SENTIMENTALE 207

-

_ plonger. Frédéric se maudit pour sa sottise, et lui
' présentera’il devait, par décence, rester ce soir au-
~ rds de sa femme. Il ne pouvait abandonner, ce serait
~ de mal.
__— « Franchement, vous auriez tort! Rien ne presse,
~ bas! Vous irez demain! Voyons! faites cela pour
101. »
~ Arnoux déposa son bougeoir, et lui dit, en l’embras-
‘Sant :

— « Vous étes bon, vous! »

 

Ii ;

a

Alors commenc¢a pour Frédéric une existence misé-—~
rable. I] fut le parasite de la maison. a

Si quelqu’un était indisposé, il venait trois fois p
jour savoir de ses nouvelles, allait chez l'accordeur d
piano, inventait mille prévenance ; et il endurait d’un
air content les bouderies de Mlle Marthe et les caresses
du jeune Eugéne, qui lui passait toujours ses mains! -
sales sur la figure. Il assistait aux diners ott Monsieur
et Madame, en face l'un de l'autre, n’échangeaient pas)”
un mot: ou bien, Arnoux gagnait sa femme par des re-)'
marques saugrenues. Le repas terminé, il jouait dans’
chambres avec son fils, se cachait derriére les meu-)*
bles, ou le portait sur son dos, en marchant 4 quatre
pattes, comme le Béarnais. Il s’en allait enfin; et elle’:
abordait immédiatement |’éternel sujet de plainte : Ar-)'
nous.

Ce n’était pas son inconduite qui lindignait. Mais »
elle paraissait souffrir dans son orgueil, et laissait voir »
sa répugnance pour cet homme sans délicatesse, sans
dignité, sans honneur.

— « Ou plutét il est fou! » disait-elle.

Frédéric sollicitait adroitement ses confidences. Bien fe
et, il connut toute sa vie. "
- Ses parents étaient de petits bourgeois de Chartres. 4
Un jour, Arnoux, dessinant au bord de la riviére (il se
croyait peintre dans ce temps-la), laval apparue

1

comme elle sortait de l’église et demandée en mariage; ~

   
  

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 209

_; cause de sa fortune, on n’avait pas hésité. D’ailleurs,
| Aimait éperdirent. Elle ajouta :

— « Mon Dieu, il m’aime encore! & sa ma-
tre | »

_ Ils avaient, les premiers mois, voyagé en Italie.

Arnoux, malgré son enthousiasme devant les pays-

res et les chefs-d’@uvre, n’avait fait que gémir sur le
vin, et organisait des pique-nique avec des Anglais,
pour se distraire. Quelques tableaux bien revendus
_avaient poussé au commerce des arts. Puis il s’était
-engoué d’une manufacture de fayence. D’autres spécul-
_ dons, 4 présent, le tentaient ; et, se vulgarisant de plus
en plus, il prenait des habitudes grossiéres et dispens-
_ rieuses. Elle avait moins a lui reprocher ses vices que
_ toutes ses actions. Aucun changement ne pouvait sur-
venir, et son malheur a elle était irréparable.

Frédéric affirmait que son existence, de méme, se
- trouvait manquée.

il était bien jeune cependant. Pourquoi désespérer ?
et elle lui donnait de bons conseils: « Travaillez ! ma-
-le-vous | » Il répondait par des sourires amers; car,

au lieu d’exprimer le véritable motif de son chagrin, il
en feignant un autre, sublime, faisant un peu l’Antony,
le maudit, — langage, du reste, qui ne dénaturailt pas
- complétement sa pensée.

L’action, pour certains hommes, est d’autant plus
-impraticable que le désir est plus fort. La méfiance
 (Yeux-mémes les embarrasse, la crainte de déplaire les
_ 4pouvante ; d’ailleurs, les affections profondes resse-
 lent aux honnétes femmes ; elle ont peur d’étre décou-
' vertes, et passent dans la vie les yeux baissés.

Bien qu'il connait Mme Arnoux davantage (4 cause
de cela, peut-étre), il était encore plus lache qu’autre-
fois. Chaque matin, il se aurait d’étre hardi. Une in-
 indicible pudeur l’en empéchait; et il ne pouvait se gui-
de d’aprés aucun exemple puisque celle-la différait des
-autres. Par la force de ses réves, il l'avait posée en de-

18.

210 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

hors des conditions humaines. I] se sentait, 4 cété d’elle  ~
moins important sur la terre que les brindilles de son -
s’échappant de ses ciseaux.

Puis il pensait 4 des choses monstrueuses, absurdes
telles que des surprises, la nuit, avec des narcotique »
et des fausses clefs, — tout lui paraissant plus facili»!
que d’affronter son dédain: .

Dailleurs, les enfants, les deux bonnes, la dispose-
tion des pices faisaient ad’ insurmontables obstacles ©
Dont, il résolut de la posséder & lui seul, et d’aller viv ©
vre ensemble bien loin, au fond d’une solitude ; il cher™
chait méme sur quel lac assez bleu, au bord de quelle»
plage assez douce, si ce serait |’Espagne, la Suisse ov ~
lOrient ; et, choisissant exprés les jours et elle se-%"
plait plus irritée, il lui disait qu'il faudrait sortir de la)»
imaginer un moyen, et qui n’en voyait pas d’autre)):
qu'une séparation. Mais, pour l'amour de ses enfants,'-
jamais elle n’en viendrait A une telle extrémité. Tant>
de vertu augmenta son respect,

Ses aprs-midi se passaient & se rappeler la visite de
la veille, & désirer celle du soir. Quand il ne disait pas®
chez eux, vers neuf heures, il se postait au coin de 1
rue; et, dés qu’Arnoux avait tiré la grande porte, Fré-)
déric montait vivement les deux étages et demandait 4
la bonne d’un air ingénu:

— « Monsieur est la? »

Puis faisait l'homme surpris de ne pas le trouver.

Arnoux, souvent, rentrait & limproviste. Alors, il
fallait le suivre dans un petit café de la rue Sainte-Anne,
que fréquentait maintenant Regimbart.

Le Citoyen commentait par articuler contre la Cou-
ronne quelque nouveau grief. Puis ils causaient, en se
disant amicalement des injures ; car le fabricant tenait
Regimbart pour un penseur de haute volée, et, cha-»
griné de voir tant de moyens perdus, il le taquinait sur).
sa paresse. Le Citoyen jugeait Arnoux plein de cour et
(imagination, mais décidément trop immoral ; aussi de

  
   
  

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE FA

- traitait-ils sans la moindre indulgence et refusait méme
de diner chez lui, parce que « la cérémonie l’embé-
tait ».
-  Quelquefois, au moment des adieux, Arnoux était
» pris de finale. Il « avait besoin » de manger une me-
~ Jette ou des pommes cuites; et, les comestibles ne se
trouvant jamais dans |’établissement, il les envoyait
» chercher. On attendait. Regimbart ne s’en allait pas, et
« finissait, en grommelant, par accepter quelque chose.
Il était sombre néanmoins, car il restait pendant des
» heures, en face du méme verre a moitié plein. La
_ Providence ne gouvernant point les choses selon ses
 idées, il tournait 4 ’hypocondriaque, ne voulait méme
+ plus lire les journaux, et poussait des rugissements au
_seul nom de l’Angleterre. Il s'écria une fois, & propos
» @un garon qui le servait mal:
_ —«Est-ce que nous n’avons pas assez des affronts
» del’Etranger ! »

En dehors de ces crises, il se tenait taciturne, médi-
tant « un coup infaillible pour faire péter toute la bou-
. tique ».

Tandis qu'il était perdu dans ses réflexions, Arnoux,
dune voix monotone et avec un regard un peu ivre,
contait incroyables anecdotes et il avait toujours

brillé, grace & son aplomb; et Frédéric (cela tenait
sans doute 4 des ressemblances profondes, éprouvait un
certain entrainement pour sa personne. Il se re-
prochain cette faiblesse, trouvant quil aurait d le
hair, au contraire.

Arnoux se lamentait devant lui sur lhumeur de sa
femme, son entétement, ses préventions injustes. Elle
n était pas comme cela autrefois.

— «A votre place, » disait Frédéric, « je lui ferais
_ une pension, et je vivais seul. »

_ Arnoux ne répondait rien; et, un moment apres,
- entamait son éloge. Elle était bonne, déouée, intel-
_ ligente, vertueuse ; et, passant &ses qualités corporel-

 

A112 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

les, il prodiguait les révélations, avec l’étourderie di ~
ces gens qui étalent leurs trésors dans les auberges.

Une catastrophe dérangea son équilibre.

Il était entré, comme membre du Conseil de surveill
lance, dans une compagnie de kaolin. Mais, se fiant {
tout ce qu’on lui disait, il avait signé des rapports ©
inexacts et approuvé, sans vérification, les inventaires ~
annuels frauduleusement dressés par le gérant. Or, le —
compagnie avait croulé, et Arnoux, civilement respom ©
sable, venait d’étre condamné, angeles autres, 4 laga- .
rante des dommages-intéréts, ce qui lui faisait une.
perte d’environ trente mille francs, aggravée par les.
motifs du jugement. t

Frédéric apprit cela dans un journal, et se précipita .
vers la rue de Paradis.

On le recul dans la chambre de Madame. C’é
Heure du premier déjeuner. Des bols de café au lait .
encombraient un guéridon auprés du feu. Des savates”.
trainaient sur le tapis, des vétements sur les fauteuils.
Arnoux, en calecon et en veste de tricot, avait les yeux
rouges et la chevelure ébouriffée ; le petit Eugene, a .
cause de ses oreillons, pleurait, tout en grignotant sa’.
tartine ; sa s@eur mangeait tranquillement ; Mme Ar-
nous, un peu plus pale que d’habitude, les servait
tous les trois.

— « Eh bien, » dit Arnoux, en poussant un gros sou-
pir, « vous savez! » Et Frédéric ayant fait un geste de .
compassion : « Voila! J’ai été victime de la confiance!» .

Puis il se tut; et son abattement était si fort, quil ’
repoussa le déjeuner. Mme Arnoux leva les yeux,»
avec un haussement d’épaules. Il se passa les mains sur
le front. Ch

— « Aprés tout, je ne suis pas coupable. Je n’ai rien
& me reprocher. C’est un malheur! Ons’en tirera! Ah! .
ma foi, tant pis! »

Et il entama une brioche, obéissant, du reste, aux
sollicitations de sa femme.

de:

™~

 
    
  
  
    
   
    
   
  

L’EDUCATION SENTIMENTALE 213

Le soir, il voulut diner seul, avec elle, dans un ecabi-
net particulier, 4 la Maison d’or. Mme Arnoux ne com-
prit rien & ce mouvement de cour, s’offensant méme
détre traitée en lorette ; — ce qui, de la part d’Arnoux,
au contraire, était une preuve d’affection. Puis, comme
ils’ennuyait, il alla se distraire chez la Maréchale.
_ Jusqu’a présent, on lui avait pasé beaucoup de cho-
ges, grace 4 son caractére bonhomme. Son proches le
classe parmi les gens trés. Une solitude se fit autour
de sa maison.
' Frédéric, par point d’honneur, crut devoir les fré-
~quenter plus que jamais. Il loua une baignoire aux
~italiens et les y conduisit chaque semaine. Cependant,
olsen étaient & cette période et, dans les unions disra-
rates, une invincible lassitude ressort des concessions
que l'on s’est faites et rend l’existence intolérable.
“Mme Arnoux se retenait pour ne pas éclater, Arnoux
-s’assombrissait ; et le spectacle de ces deux étres mal-
~heureux autorisait Frédéric.

Elle lavait chargé, puisqu’il possédait sa confiance,
de s’enquérir de ses affaires. Mais il avait honte, il
-30offrait de prendre ses diners en ambitionnant sa
femme. Il continuait néanmoins, se donnant pour
excuse qu'il devait la défendre, et qu'une occasion
' pouvait se présenter de lui étre utile.

Huit jours aprés le bal, il avait fait une visite a
-M. Dambreuse. Le financier lui avait offert une ving-
' taine d’actions dans son entreprise de houilles; Frédéric
-n’y était pas retourné. Deslauriers lui écrivait des les-
tres; il les laissait sans réponse. Pellerin l’avait engagé
 avenir voir le portrait: il l’éconduisait toujours. I céda
cependant a Cisy, qui l’obsédait pour faire la connais-
»sance de Rosanette.

Elle le recul fort gentiment, mais sans lui sauter au
scou, comme autrefois. Son compagnon fut heureux
détre admis chez une impure, el surtout de causer avec
“un acteur; Delmas se trouvait la.

Q14 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Un drame, oui il avait représenté un manant qui fait
la lecon & Louis XIV et prophétise 89, l’'avait mis en
telle évidence, qu’on lui fabriquait sans cesse le méme
role; etsa fonction, maintenant, consistait & bafouer les
monarques de tous les pays. Brasseur anglais, il investi-
vait Charles I"; étudiant de Salamanque, maudissai
Philippe II; ou, pare sensible, s’indignait contre la Pom: —
padoue, c’était le plus beau ! Les gamins, pour le voir. ©
lattendaient 4 la porte des coulisses ; et sa biographie. 4
vendue dans les entr’actes, le dépeignait comme soi-
gnant sa vieille mére, lisant l’Evangile, assistant les)
pauvres, enfin sous les couleurs d’un saint Vincent~
de Paul mélangé de Brutus et de Mirabeau. On disait:) .
« Notre Delmas. » Il avait une mission, il devenait
Christ.

Tout cela avait fasciné Rosanette ; et elle s’était dé-
barrassée du pere Oudry, sans se soucier de rien,™
n’étant pas cupide.

Arnoux, qui la connaissait, en avait profité pendant
longtemps pour l’entretenir 4 peu de frais; le bon-)~
homme était venu, et ils avaient eu soin, tous les trois,
de ne point s’expliquer franchement. Puis, s’imaginant)
qu'elle congédiait l’autre pour lui seul, Arnoux avait)
augmenté sa pension. Mais ses demandes se renouvel-'
laient avec une fréquence inexplicable, car elle menait)
un train moins dispendieux; elle avait méme vendu °
jusqu’au cachemire, tenant a s’acquitter de ses vieilles
dettes, disait-elle ; et il donnait toujours, elle cone '
celait, elle abusait de lui, sans pitié. Aussi les factures, ~
les papiers timbrés pleuvaient dans la maison. Frédéric x
sentait une crise prochaine.

Un jour, il se présenta pour voir Mme Arnoux. Elle '
était sortie. Monsieur travaillait en bas dans le ma- ©
gain.

En effet, Arnoux, au milieu de ses potiches, tachait
d’enfoncer de jeunes mariés, des bourgeois de la pro-
vince. Il parlait du tournage et du tournassage, du

 
   

 

L EDUCATION SENTIMENTALE QS

truité et du lacé ; les autres, ne voulant pas avoir l’air
de n’y rien comprendre, faisaient des signes d’appr-
ration et achetaient.
_ Quand les chalands furent dehors, il conna qu'il avait
_ ou, le matin, avec sa femme une petite altercation. Pour
_ prévenir les observations sur la dépense, il avait affirmé
_ que la Maréchale n’était plus sa maitresse.
— «Je lui ai méme dit que c’était la votre. »
_ Frédéric fut indigné ; mais des reproches pouvaient
~ Je trahir , il balbutia :
-  — «Ah! vous avez eu tort, grand tort! »

— Qu’est-ce que a fait? » dit Arnoux. « OU est le
- déshonneur de passer pour son amant? Je le suis bien,
_ moi! Ne seriez-vous pas flatté de l’étre ? »

Avait-elle parlé? Etait-ce une allusion? Frédéric se
_ hata de répondre :

— « Non! pas du tout! au contraire !

— « Eh bien, alors? »

— « Oui, c’est vrai! cela n’y fait rien. »

Arnoux reprit :

— « Pourquoi ne venez-vous plus 1a-bas ? »

Frédéric promit d’y retourner. ,

— «Ah! joubliais! vous devriez..., en causant de

Rosanette..., lacher & ma femme quelque chose... je ne
‘sais quoi, Mais vous trouverez... quelque chose qui la
persuade que vous étes son amant. Je vous demande
cela comme un service, hein? »

Le jeune homme, pour toute réponse, fit une grimace
ambigué. Cette calomnie le perdait, Il alla le soir
-méme chez elle, et jura que l’allégation d’Arnoux était
- ‘aussi.

— « Bien vrai? »

ll paraissait sinctre ; et, quand elle eut respiré large-
ment, elle lui dit : « Je vous crois, » avec un beau sou-
tire: puis elle baissa la téte, et, sans le regarder :

— « Aureste, personne n'a de droit sur vous! »

Elle ne devenait done rien, et elle le méprisait, puis-

we

OG L EDUCATION SENTIMENTALE

quelle ne pensait pas qu'il ait assez aimer pour h-
étre fidéle! Frédéric, oubliant ses tentatives prés d
Autre, trouvait la permission outrageante.

Ensuite, elle le prix d’aller quelquefois « chez an
femme », pour voir un peu ce qui en était. ;

Arnoux survint, et, cinq minutes apres, voulut Vem’!
trainer chez Rosanette.

la situation devenait intolérable.

len fut distrait par une lettre du notaire qui deyai
luienvoyer le lendemain quinze mille francs; et, pour”
réparer sa négligence envers Deslauriers, il alla lu
apprendre tout de suite cette bonne nouvelle.

Lavocat logeait rue des Trois-Maries, au cinquidme
étage, sur une cour. Son cabinet, petite pice carrelée
froide, et tendue d’un papier registre, avait pour prin: ~
ciale décoration une médaille en or, son prix de doc.
torat, insérée dans un cadre d’ébene contre la glace”
Une bibliothque d’acajou enfermait sous vitres cent”
volumes, & peu pres. Le bureau, couvert de banane.7”
tenait le milieu de l’appartement. Quatre vieux fau-~
seuils de velours vert en occupaient les coins ; et des!
copeaux clamaient dans la cheminée, et il y avait
toujours un fagot prét & allumer au coup de sonnette.)~
C’était l'heure de ses consultations; lavocat portait®”
une cravate blanche.

L’annonce des quinze mille francs (il n’y comptait’”
plus, sans doute) lui causa un ricanement de plaisir. |

— « Est bien, mon brave, c'est bien, c'est tras ©
bien ! » |

I] retard bois dans le feu, se rassis, et parla immédia-
tement du Journal. La premire chose a faire était de ~
se débarrasser d’Hussonnet.

— « Ce crétin-la me fatigue! Quant 4 desservir une ©
opinion, le plus équitable, selon moi, et le plus fort,
cestde n’en avoir aucune, » :

Frédéric parut étonné.

— « Mais sans doute ! Il serait temps de traiter la

 

L EDUCATION SENTIMENTALE LA7

Politique scientifiquement. Les vieux du XVIII° siecle
commengaient, quand Rousseau, les littérateurs, y
ont introduit la philanthropie, la poésie, et autres bla-
gues, pour la plus grande joie des catholiques ; alliance
_ naturelle, du reste, puisque les réformateurs modernes
Ge peux le prouver) croient tous a la Révélation. Mais,
nous chantez des messes pour la Pologne, si A la
_ place du Dieu des dominicains, qui était un bourreau,
_ vous prenez le Dieu des romantiques, qui est un tapis-
sier ; si, enfin, vous n’avez pas de l’Absolu une con-
ception plus large que vos mieux, la monarchie percer
_ sous vos formes républicaines, et votre bonnet rouge
ne sera jamais qu'une calotte sacerdotale ! Seulement,
le régime cellulaire aura remplacé la torture, l’outrage
La Religion le sacrilége, le concert européen la Sainte-
Alliance ; et, dans ce bel ordre qu'on admire, fait de
‘débris louis-quatorziens, de ruines volltairiennes, avec
du badigeon impérial par-dessus et des fragments de
constitution anglaise, on verra les conseils munich-
paux tachant de vexer le maire, les conseils généraux
leur préfet, les chambres le roi, la presse le pouvoir,
Administration tout le monde! Mais les bonnes dames
yextasient sur le Code civil, @uvre fabriquée, quoi
qu’on dise, dans un esprit mesquin, tyrannique ; car
le législateur, au lieu de faire son état, qui est de régu-
‘ariser la coutume, a prétendu modeler la société
comme un Lycurgue! Pourquoi la loi géne-t-elle le
dire de famille en matiére de testament ? Pourquoi
-entrave-t-elle la vente forcée des immeubles ? Pour-
quoi punit-elle comme délit le vagabondage, lequel ne
_ devrait pas étre méme une contravention ! Et ilyena
Autres ! Je les connais ! aussi je vais écrire un petit
roman intitulé Histoire de Idée de justice, qui sera
~ Irdle ! Mais j’ai une soif abominable ! et toi? »
Il se pencha par la fenétre, et cria au portier d’aller
_ chercher des gros au cabaret.
— « En résumé, je vois trois partis..., non ! trois

19

218 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

groupes, — et dont aucun ne m’intéresse: ceux qui
ont, ceux qui n’ont plus, et ceux qui tachent ovens
Mais tous s’accordent dans lidolatrie imbécile de’ Au-

toité ! Exemples : Mably recommande qu’on empéche

les philosophes de publier leurs doctrines ; M. Wronski

géoméetre, appelle en son langage la censure « répres-—

sion critique de la spontanéité spéculative » ; le pere~
Enfantin bénit les Habsbourg « d’avoir passé par-des- +
sur les Alpes une main pesante pour comprimer I'Ita- >
lie » ; Pierre Leroux veut qu’on vous force & entendre ©
un orateur, et Louis Blanc incline dune religion d’Etat, IB-
tant ce peuple de vassaux a la rage du gouvernement!

Pas un cependant n’est légitime, malgré leurs sep
ternels principes. Mais, prznezpe signifiant origine il

faut se reporter toujours 4 une révolution, 4 un acte)
de violence, & un fait transitoire. Ainsi, le principe du
notre est la souveraineté nationale, comprise dans la).
forme parlementaire, quoique le parlement n’en con-
vienne pas! Mais en quoi la souveraineté du peuple
serait-elle plus sacrée que le droit divin ? L’un et l’au- ))
tre sont deux fictions !| Assez de métaphysique, plus de)
fant6mes ! Pas n’est besoin de dogmes pour faire la-
layer les rues ! On dira que je renverse la société ! Eh
bien, aprés ? et serait le mal? Elle est propre, en effet,
la société. » |

Frédéric aurait eu beaucoup de choses a lui répon-
dre. Mais, le voyant loin des théories de Sénégal, il
était plein d’indulgence. Il se contenta d’objecter qu'un
pareil systéme les ferait hair généralement.

— « Au contraire, comme nous aurons donné a
chaque parti un gage de haine contre son voisin, tous
compteront sur nous. Tu vas t’y mettre aussi, toi, et -
nous faire de la critique transcendante ! » 3)

Fallait attaquer les idées recrues, l’Académie, l’Ecole
normale, le Conservatoire, la Comédie-Frangaise, g
tout ce qui ressemblait a uné institution. C’est parla
quils donneraient un ensemble de doctrine a leur ~

 

—

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 919

Revue. Puis, quand elle serait bien bien posée, le jour-
nal tout 4 coup deviendrait quotidien; alors, ils s’en
prendraient aux personnes.

— « Et on nous respectera, sois-en sir! »

Deslauriers touchait & son vieux réve : une rédaction

en chef, c’est-a-dire au bonheur inexprimable de diriger
~ les autres, de tailler en plein dans leurs articles, d’en
~ commander, d’en refuser. Ses yeux pétillaient sous
- ses lunettes, il s’exaltait et buvait des petits verres,
~ coup sur coup, machinalement.

— « Il faudra que tu donnes un diner une fois la se-
© maine. C’est indispensable, quand méme la moitié de
» son revenu y passerait ! On voudra y venir, ce sera un
' centre pour les autres, un levier pour toi ; et, maniant
' OPinion par les deux bouts, littérature et politique,
+ avant six mois, tu verras, nous tiendrons le haut du
+ pavé dans Paris. »

Frédéric, en lécoutant, éprouvait une sensation de
) Rajeunissement, comme un homme qui, apres un long
» séjour dans une chambre, est transporté au grand air.

Cet enthousiasme le gagnait.

— « Oui, j ai été un paresseux, un imbécile, tu as
Raison! »

— «Lisbonne heure! s’écria Deslauriers; « je re-

‘trouve mon Frédéric ! »

Et, lui mettant le poing sous la machoire :

— «Ah! tu mas fait souffrir. Nimporte! je aime
» ‘tout de méme. »

lls étaient debout et se regardaient, attendais l'un
et l'autre, et pros de s’embrasser.

Un bonnet de femme parut au seuil de l’antichambre.

— « Qui Améne ?» dit Deslauriers.

C’était Mile Clémence, sa maitresse.

Elle répondit que, passant devant sa maison par
-hasard, elle n’avait pu résister au désir de le voir;
et, pour faire une petite collation ensemble, elle lui
 apportait des bateaux, qu'elle déposa sur la table.

291) L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Prends garde & mes papiers ! » reprit affirmer —
l’avocat. « D’ailleurs, c’est la troisiéme fois que je
défends de venir pendant mes consultations. »

Elle voulut l’‘embrasser

— « Bien! va-t’en! file ton neur! »

i] la repoussait, elle eut un grand sanglot.

—« Ah! tu m’ennuie, a la fin! »

— « Cest que je Aime ! »

—«Jene demande pas qu'on m’aime, mais qu’c >
m oblige ! »

Ce mot, si dur, arréta les larmes de Clémence. El
se planta devant la fenétre, et y restait immobile,
front posé contre le carreau.

Son attitude et son mutisme gagnaient Deslaurier

— « Quand tu auras fini, tu commanderas ton ca ~
rosse, nest-ce pas!»

Elle se retourna en sursaut.

— « Tu me renvoie ! »

— « Parfaitement ! »

Elle fixa sur lui ses grands yeux bleus, pour ur ©
dernire priére sans doute, puis croisades deux ou —
de son tartan, attendit une minute encore et s’en
alla.

— « Tudierait la rappeler, » dit Frédéric.

— « Allons done! »

Et, comme il avait besoin de sortir, Deslauriers pass
dans sa cuisine, qui était son cabinet de toilette. -
y avait sur la dalle, pres dune paire de bottes, le
débris d’un maigre déjeuner, et un matelas avec un
couverture était roulé par terre dans un coin.

— «Ceci te démontre, » dit-il, « que je recois peut
marquises ! On s’en passe aisément, va! et des autre
aussi. Celles quine content rien prennent votre temps °
c'est de l’argent sous une autre forme ; or, je ne suis:
pas riche! Et puis elles sont toutes si bétes ! si bétes
Est-ce que tu peux causer avec une femme, toi? »

Ils seséparérent & langle du pont Neuf.

L’EDUCATION SENTIMENTALE 291

   
  

— « Ainsi, c'est convenu! tu m’apportera la chose
— demain, dés que tu l’auras. »

— « Convenu! dit Frédéric.

Le lendemain a son réveil, il recrut par la poste un
son de quinze mille francs sur la Banque.

Ce chiffon de papier lui représenta quinze gros sacs

Argent ; et il se dit qu’avec une somme pareille, il
pourrait : d’abord garder sa voiture pendant trois ans,
au lieu de la vendre comme il y serait forcé prochaine-
ment, ou s’acheter deux belles armures damasquinées
 quil avait vues sur le quai Voltaire, puis quantité de
choses encore, des peintures, des livres et combien de
bouquets de fleurs, de cadeaux pour Mme Arnoux!
_ Tout, enfin, aurait mieux valu que de risquer, que de
perdre tant d'argent dans ce journal! Deslauriers lui
semblait présomptueux, son insensibilité de la veille le
refroidissant & son endroit, et Frédéric s’abandonnait
‘Aces regrets quand il fut tout surpris de voir entrer
Arnoux, — lequel s’assit sur le bord de sa couche, pe-
samment, comme un homme accablé.

~— «Qu’y a-il done? »

— «Je suis perdu! »

Il avait 4 verser, le jour méme, en l'étude de M° Beau-

-Minet, notaire rue Saint-Anne, dix-huit mille frances,
prétés par un certain Vanneroy.
 — «C'est un désastre inexplicable! Je lui ai donné
une hypothéque qui devait le tranquilliser, pourtant !
‘Mais il me menace d'un commandement, s’il n'est pas
_ payé cette aprés-midi, tant6t! »
 — «Et alors? »
_ — «Alors, c'est bien simple! Il va faire exproprier
non immeuble. La premire affiche me ruine, voila
t! Ah! si je trouvais quelqu’un pour m’avancer
cette maudite somme-la, il prendrait la place de Van-
‘Leroy et je serais sauvé! Vous ne auriez pas, par
 hasard? »

Le mandat était resté sur la table de nuit, prés d’un
19.

  

222 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

livre. Frédéric souleva le volume et le posa perdre
en répondant:

— « Mon Dieu, non, cher ami! »

Mais il lui confiant de refuser & Arnoux.

— « Comment, vous ne trouvez personne qu
veuille... ? »

— « Personne! et songer que, d'ici & huit jours)”
jaurai des rentrées ! On me doit peut-étre... cinquante
mille francs pour la fin du mois! » |

— « Est-ce que vous ne pourriez pas prier les indi- ~
virus qui vous doivent d’avancer...? »

— « Ah bien, oui! »

— « Mais vous avez des valeurs quelconques, des ~
billets? »

— « Rien!»

— « Que faire?» dit Frédéric.

— « Crest ce que je me demande, » reprit Arnoux.) °

Il se tut, et il marchait dans la chambre de long en»
large.

— « Ce nest pas pour moi, mon Dieu! mais pour’:
les enfants, pour la pauvre femme ! » |

Puis, en détachant chaque mot: |

— «Enfin... je serait fort..., j emballerai tout cela....
et j’irai chercher fortune... je ne sais ot! » f

|
— « Impossible! » s’écria Frédéric. t
Arnoux répliqua d’un air calme: |
—  « Comment voulez-vous que je vive a en
maintenant? »
Il y eut un long silence.

Frédéric se mit a dire: |
— « Quand le rendriez-vous, cet argent? »
I

Non pas quil lit; au contraire! Mais rien ne
Empéchait de voir des amis, de faire des démarches.
Et il donna son domestique pour s’habiller. Arnoux le
remerciait.

— « C’est dix-huit mille francs qu il vous faut, n’est-
ce pas? »

}

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 223

—- « Oh! je me contenterai bien de seize mille!
Gar jen ferai bien deux mille cinq cents, trois mille
avec mon argenterie, si Vanneroy, toutefois, m’accorde
jusqu’a demain ; et, je vous le répete, vous pouvez af-
é er, jurer au préteur que, dans huit jours, peut-
méme dans cinq ou six, l’argent sera remboursé.
» Pailleurs, ’hypothéque en répond. Ainsi, pas de dan-
us ger, vous comprenez? »
_ Frédéric assura qu'il comprenait et qu'il allait sortir
» immédiatement.
Il resta chez lui, maudissant Deslauriers, car il
-voulait tenir sa parole, et cependant obliger Arnoux.
— « $i je m’adressais & M. Dambreuse? Mais sous
quel prétexte demander de l’argent? C'est & moi, au
contraire, d’en porter chez lui pour ses actions de
houilles ! Ah! qu‘il aille se promener avec ses actions !
_Je ne les dois pas ! »
Et Frédéric s’applaudissait de son indépendance,
comme sil fit refusé un service & M. Dambreuse.
— « Eh bien, » se dit-il ensuite, « puisque je fais
une perte de ce cOté-la car je pourrais, avec quinze
mille francs, en gagner cent mille! A la Bourse, ¢a se
-voit quelquefois... Donec, puisque je manque a l'un,
ne suis-je libre ?... D’ailleurs, quand Deslauriers atten-
-droit ! — Non, non, e’est mal, allons-y ! »
Regarda sa pendule.
— « Ah! rien ne presse! la Banque ne ferme qu’ad
cinq heures. »
Et, & quatre heures et demie, quand il est touché
‘son argent:
 — « Cest inutile, maintenant! Je ne le trouverais
/ pas; jirai ce soir! » se donnant ainsi le moyen de re-
- venir sur sa décision, car il reste toujours dans la con-
science quelque chose des sophistes qu’on y a ver-
sés ; elle en garde larriére-goat, comme d'une liqueur
/ mauvaise. ;
Il se promena sur les boulevards, et dina seul au res-

D4 L’EDUCATION SENTIMENTALE

taurant. Puis il entendit un acte au Vaudeville, po _
se distraire. Mais ses billets de banque le génaient ©
comme s'il les fit volés. Il n’aurait pas été chagrin
les perdre.

En rentrant chez lui, il trouva une lettre contenu: —
ces mots:

« Quoi de neuf? |
» Ma femme se joint 4 moi, cher ami, dans l’espé
rance, etc.

» A nous, »

Et un parade.

— « Sa femme! elle me prie! »

Au méme moment, parut Arnoux, pour savoir s
avait trouvé la somme urgente.

— « Tenez, la voila!» dit Frédéric.

Kt, vingt-quatre heures apres, il répondit & Della
riers :

— « Je nai rien recu. »

L’Avocat revint trois jours de suite. Il le pressait d’
crire au notaire. Il offrit méme de faire le voyage d
Havre.

— « Non! c'est inutile ! je vais y aller!»

La semaine finie, Frédéric demanda timidement a
sieur Arnoux ses quinze mille francs.

Arnoux le remit au lendemain, puis au survenue/
main. Frédéric se risquait dehors & la nuit close, vrai)_
gnant d’étre surpris par Deslauriers.

Un soir, quelqu’un le heurta au coin de la Made-
peine. C’était lui.

— « Je vais les chercher, » dit-il. 7

kit Deslauriers l'accompagna jusqu’d la porte d'une
maison, dans le faubourg Prisonniére.

— « Attends-moi! »

Il altendit. Enfin, aprés. quarante-trois minutes, Fré:
déric sortit avec Arnoux, et lui fit signe de patiente

 
  
 
 
  
 
 
  
   
 
  
  
 
   

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 995

encore un peu. Le marchand de sciences et son com-
. gagnon montérent, bras dessus, bras dessous, la rue
Hauteville, prirent ensuite la rue de Chabrol.
. La nuit était sombre, avec des rafales de vent tiéde.
oux marchait doucement, tout en parlant des Ga-
i: du Commerce: une suite de passages couverts
qui auraient mené du boulevard Saint-Denis au Chat-
_ et, spéculation merveilleuse, et il avait grande envie
Entrer ; et il s’arrétait de temps & autre, pour voir
‘aux carreaux des boutiques la figure des grisettes, puis
-reprenait son discours.

Frédéric entendait les pas de Deslauriers derriére
lui, comme des reproches, comme des coups frappant
sur sa conscience. Mais il n’osait faire sa réclamation,
dar mauvaise honte, et dans la crainte quelle ne
‘et inutile. L’autre se rapprochait. Il se décida.

Arnoux, d'un ton fort dégagé, dit que, ses recouvre-
‘ments n’ayant pas eu lieu, il ne pouvait rendre actuel-
-ement les quinze mille francs.

— « Vous n’en avez pas besoin, j’imagine ? »

Ace moment, Deslauriers accosta Frédéric, et, le
sirant & l’écart :

— « Sois franc, les as-tu, oui ou non? »

— « Eh bien, non! » dit Frédéric, « je les ai per-

“tus! »

— « Ah! et & quoi?»

— « Autre! »

Deslauriers ne répondit pas un mot, salua tres bas,

ot parait. Arnoux avait profité de Loccasion pour all-

~ ner un cigare dans un débit de tabac. Il revint en de-
‘mandant quel était ce jeune homme.

— « Rien! unami! »

Puis, trois minutes aprés, devant la porte de Rosa-
mette:

— « Montez donc,» dit Arnoux, « elle sera con-
vente de nous voir. Quel sauvage vous étes mainte-
nant! »

 

296 L’EDUCATION SENTIMENTALE

   
   

Un réverbére, en face, l’éclairait; et avec son ci
gare entre ses dents blanches et son air heureux, —
avait quelque chose d’intolérable.

—« Ah!a& propos, mon notaire a été ce matin che
le vote, pour cette Sa e d’hypothéque. C’est m
femme qui me l’a rappelé. >

— « Une femme de tate | » reprit machinaleme:
Frédéric.

— «Je crois bien! » on

Et Arnoux recommence son éloge. Elle n’avait pas s:
pareille pour lesprit, le coeur, l'économie; il ajout
d’une voix basse, en roulant des yeux : :

— « Et comme corps de femme! »

— « Adieu! » dit Frédéric.

Arnoux fit un mouvement.

— « Tiens! pourquoi? »

Et, la main 4 demi tendue vers lui, il ’examinait, to
décontenancé par la colére de son visage. :

Frédéric répliqua séchement :

— « Adieu! »

Il descendit la rue de Bréda comme une pierre
déroule, furieux contre Arnoux, se faisant serment ~
ne jamais plus le revoir, ni elle non plus, navré, dé
solé. Au lieu de la rupture qu'il attendait, voila que
lautre, au contraire, se mettait a la chérir et complete: ~
ment, depuis le bout des cheveux jusqu’au fond de '
lame. La vulgarité de cet homme exaspérait Frédéric. ©
Tout lui appartenait donc, 4 celui-la! I] le retrouvait>
sur le seuil de la lorette ; et la mortification d’une rup- *
ture s’ajoutait & la rage de son impuissance. Ye
Honnéteté d’Arnoux offrant des garanties pour son r
gent l’humiliait; il aurait voulu l’étrangler; et par-*
dessus son chagrin planait dans sa conscience, comme °
un brouillard, le sentiment de sa acheté envers son”
ami. Des larmes |’étrouvaient.

Deslauriers dévalait la rue des Martyrs, en jurant tout»
haut dindignation ; car son projet, tel qu’un obélisque ©

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 927

- battu, lui paraissait maintenant d’une hauteur extrait-
naire. Ils’estimait volé, comme s'il avait subi un
- rand dommage. Son amitié pour Frédéric était morte,
_ .lien éprouvait de la joie ; c’était une compensation!
ne haine l’envahit contre les riches. Il pencha vers les
- opinions de Sénécal et se promettait de les servir.
_ Arnoux, pendant ce temps-la, commodément assis
-ansune bergére, auprés du feu, humain sa tasse de
_ 6, en tenant la Maréchale sur ses genoux.
_ \Frédéric ne retourna point chez eux ; et, pour se dis-
aire de sa passion calamiteuse, adoptant le premier
_ jet qui se présenta, il résolut de composer une His-
tre de la Renaissance. Il enlassa péle-méle sur sa table
s humanistes, les philosophes et les portes; il allait
cabinet des estampes, voir les gravures de Marc-
antoine ; il tachait d’entendre Machiavel. Peu a
sur, la sérénité du travail l’apaise. En plongeant dans
_ personnalité des autres, il oublia la sienne, ce qui est
_ seule maniére peut-étre de n’en pas souffrir.
_Jour qu'il prenait des notes, tranquillement, la
 porte s’ouvrit et le domestique annonga Mme Arnoux.
_ C@’était bien elle! seule? Mais non! car elle tenait
. la main le petit Eugene, suivi de sa bonne en tablier
anc. Elle s’assit ; et, quand elle eut tousé :
— «Ilya longtemps que vous nétes venu a la
-saison. »
_ Frédéric ne trouvant pas d’excuse, elle ajouta :
_.— « Cest une délicatesse de votre part! »
 \[l reprit :
.— «Quelle délicatesse ? »
_-— « Ce que vous avez fait pour Arnoux! » dit-
le.
Frédéric est un geste signifiant : « Je m’en moque
en! c’était pour nous! »
- Elle envoya son enfant jouer avec la bonne, dans
salon. Ils échangent deux ou trois mots sur leur
uneé, puis l’entretien tomba.

é

 

     
   
  
   
  
   
     
    

228 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Elle portait une robe de soie brune, de la couleur;
d'un vin d’Espagne, avec un paletot de velours noir —
bordé de martre; cette fourrure donnait envie de ~
passer les mains dessus, et ses longs bandeaux ~
bien lissés, attiraient les lévres. Mais une émotion
la troublait, et, tournant les yeux du cété de l
porte: |

— «Il fait un peu chaud, ici! » fi

Frédéric devina l’intention prudente de son regard ©

— « Ah! c'est vrai ! »
Et elle sourit, comme pour dire: « Je ne crain
rien. »
Il lui demanda immédiatement ce qui l’amenait.
—« Mon mari, » reprit-elle avec effort, « m’a en
gagée & venir chez vous, n’osant faire cette démarch
lui-méme. »
— « Et pourquoi? » t
— « Vous connaissez M. Dambreuse, n’est-e ©
pas? » Lt
ee Oui, un peu! » on:
— « Ah! un peu. » a :
Elle se faisait. 4
— « Nimporte ! achever. » i)
Alors, elle conte que l’avant-veille, Arnoux n’avait
pu payer quatre billets de mille francs souscrits Alor)
dre du ve et sur lesquels il lui avait fait mettre

fortune de ses enfants. Mais tout valait mieux que 1
déshonneur ; et, si M. Dambreuse arrétait les poursuit
tes, on le parerait bientét, certainement; car elle —
allait vendre, & Chartres, une petite maison qu’elle
avait. .

— « Pauvre femme! » murmure Frédéric. — « J'irai
comptez sur mol. »

— « Merci! »

Et elle se leva pour partir.

L EDUCATION SENTIMENTALE 229

_— Oh! rien ne vous presse encore ! »

Elle resta debout, examinant le trophée de fléches
-nongoles suspendu au plafond, la bibliothéque, les

- ‘reliures, tous les ustensiles pour écrire ; elle souleva la
~ navette de bronze qui contenait les plumes ; ses talons
je postrent a des places différentes sur le tapis. Elle
 tait venue plusieurs fois chez Frédéric, mais toujours
wee Arnoux. Ils se trouvaient seuls, maintenant, —
euls, dans sa propre maison ; — c’était un éyénement

~ extraordinaire, presque une bonne fortune.

- Elle voulut voir son jardinet; il lui offrit le bras
~ pour lui montrer ses domaines, trente pieds de terrain,
-clos par des maisons, ornés d’arbustes dans les angles
it dune plate-bande au milieu.

“ On était aux premiers jours d’avril. Les feuilles des
-ils verdoyant déj, un souffle pour se roulait dans
air, et de petits oiseaux pépaient, alternant leur
hanson avec le bruit lointain que faisait la forme d’un
carrossier.

_ Frédéric alla chercher une pelle a feu; et, tandis
quils se promenaient cote a céte, l'enfant élevait des
-as de sable dans l’allée.

- Mme Arnoux ne croyait pas qu'il fit plus tard une
grande imagination, mais il était d’humeur caressante.

- Ja soeur, au contraire, avait une sécheresse naturelle
-quila blessait quelquefois.

— « Cela changera, » dit Frédéric. « I] ne faut jamais
lésespérer. »
_ Elle répliqua :
- — «I ne faut jamais désespérer ! »
Cette répétition machinale de sa phrase lui parut une

_ sorte d’encouragement; il cueillir une rose, la seule du
jardin.

— «Vous rappelez-vous... un certain bouquet de
-roses, un soir, en voiture? »
_ Elle rougit quelque peu ; et, avec un air de compas-
sion rilleuse :

20

230 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Et celle-la, » reprit & voix basse Frédéric, « en
sera-t-il de méme ? »
Elle répondit, tout en faisant tourner la tige entre
ses doigts, comme le fil d'un fuseau :
— «Non! je la garderai ! » i
Elle appela d’un geste la bonne, qui prit enfant sur
son bras: puis, au seuil de la porte, dans la rue, Mme
Arnoux aspire la fleur, en inclinant la téte sur son
épaule, et avec un regard aussi doux qu’un baiser.
Quand il fut remonté dans son cabinet, il contempla
le fauteuil o elle s’était assise et tous les objets qu'elle
avait touchés. Quelque chose d’elle circulait autour d
lui. La caresse de sa présence durait encore.
— « Elle est donc venue 1a! » se disait-il.
Et les flots d’une tendresse infinie le submergeaient.
Le lendemain, 4 onze heures, il se présenta chez
M. Dambreuse. On le recul dans la salle & manger.
banquier déjeunait en face de sa femme. Sa niéce é
prés d’elle, et de l'autre ceté l’institutrice, une Anglaise, _
fortement marquée de petite vérole. 6
M. Dambreuse invita son jeune ami a prendre place) .
au milieu d’eux, et, sur son refus :
— «A quoi puis-je vous étre bon? Je vous écoute.») .
Frédéric avoua, en affectant de Indifférence, qu'il
venait faire une requéte pour un certain Arnoux.
— «Ah! ah! l’ancien marchand de tableaux, » dit le
banquier, avec un rire muet découvrant ses gencives.).
« Oudry le garantissait, autrefois; on s'est caché. »
Et il se mit & parcourir les lettres et les journaux!
posés prés de son couvert.
Deux domestiques servaient, sans faire de bruit sur)
le parquet; et la hauteur de la salle, qui avait trois por-)~
titres en tapisserie et deux fontaines de marbre blanc,»
le poli des réchauds, la disposition des hors-d’couvre,
et jusqu’aux plus raides des serviettes, tout ce bien-étre)
luxueux établissait dans la pensée de Frédéric un con-*!

— « Ah! j’étais bien jeune! » }

  
     
   
 
 
    

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE O34

raste avec un autre déjeuner chez Arnoux. Il n’osait
- interrompre M. Dambreuse.
Madame remarqua son embarras.
_ — « Voyez-vous quelquefois notre ami Martinon ? »
_ -— «Il viendra ce soir, » dit vivement la jeune
» fille.
- — «Ah! tude sais?» répliqua sa tante, en arrétant
sur elle un regard froid.
_ Puis, un des valets s’étant penché a son oreille :
— « Ta couturiére, mon enfant!... miss John! »
Et l'institutrice, obéissante, disparut avec son éléve.
M. Dambreuse, troublé par le dérangement des chai-
»ses, demanda ce qu'il y avait.
— « C'est Mme Regimbart. »
— « Tiens! Regimbart! Je connais ce nom-la. J’ai
~) rencontré sa signature. »
Frédéric aborda enfin la question; Arnoux méritait
' de lintérét ; il allait méme, dans le seul but de remplir
"ses engagements, vendre une maison 4 sa femme.

— « Elle passe pour tres jolie, » dit Mme Dam-
_ breuse.

Le banquier ajouta d’un air bonhomme.

— « Etes-vous leur ami... intime? »

Frédéric, sans répondre nettement, dit qu'il lui serait
» fort obligé de prendre en considération...

— «Eh bien, puisque cela vous fait plaisir, soit ! on
~ attendra! J’ai du temps encore. Si nous descendront
~ dans mon bureau, voulez-vous ? »

Le déjeuner était fini; Mme Dambreuse s’inclina
~ légrement, tout en souriant d’un rire singulier, plein
_ la fois de politesse et d'ironie. Frédéric n’est pas le
_ temps d’y réfléchir; car M. Dambreuse, dés quils furent
@ seuls:

— « Vous n’étes pas venu chercher vos actions. »

Et, sans lui permettre de s’excuser :

— « Bien! bien! il est juste que vous connaissiez
 Affaire un peu mieux, »

¢

 

932 L’EDUCATION SENTIMENTALE

   
   
 
 
  
 
 
 
   
   
  
  
   
  
  
   
 

Il lui offrit une cigarette et commenga.
L’ Union générale des Houilles francaises était conti-
tuée ; on n’attendait plus que l’ordonnance. Le fait se
de la fusion diminuait les frais de surveillance et de
main-d’oeuvre, augmentait les bénéfices. De plus,
Société imaginait une chose nouvelle, qui était d'inté r

des maisons, des logements salubres; enfin elle se con .
situait le fournisseur de ses employés, leur livrait tout
& prix de revient.

— «Et ils gagneront, monsieur ; voila du véritable
progres; c'est répondre victorieusement a certaines
criailleries républicaines! Nous avons dans notre con-_.
seul, » il exhibe le prospectus, « un pair de France, un
savant de l'Institut, un officier supérieur du génie en
retraite, des noms connus! De pareils éléments rassur-
rent les capitaux craintifs et appellent les capitaux
intelligents ! » La Compagnie aurait pour elle les com-
mandes de I’Tat, puis les chemins de fer, la marine 4

vapeur, les établissements métallurgiques, le gaz, les

cuisines bourgeoises. « Ainsi, nous chauffour, nous
éclairons, nous pénétrons jusqu’au foyer des plus hum
les ménages. Mais comment, me direz-vous, pour-|.
rons-nous assurer la vente? Grace & des droits promet- ~
teurs, cher monsieur, et nous les obtiendrons; cela
nous regarde ! Moi, du reste, je suis franchement p
hibitioniste! le Pays avant tout! » On l'avait nommeé
directeur; mais le temps lui manquait pour s’occup
de certains détails, de la rédaction entre autres. « Je
suis un peu brouillé avec mes auteurs, j'ai oublié mon
grec! J’aurais besoin de quelqu’un... qui pit traduire ©
mes idées.» Et tout & coup: « Voulez-vous étre cet (**
homme-la, avec le titre de secrétaire-général ? »

Frédéric ne sut que répondre.

— «Eh bien, qui vous empéche ? »

Ses fonctions se borneraient & écrire, tous les ans,
un rapport pour les actionnaires. I] se trouverait en ~

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 233

- relations quotidiennes avec les hommes les plus con-
 sidérables de Paris. Représentant la Compagnie pres
les ouvriers, il s’en ferait adorer, naturellement, ce
_ qui lui permettrait, plus tard, de se pousser au Conseil
_ général, a la députation.

Les oreilles de Frédéric tentaient. D'o provenait
cette bienveillance? Il se confondit en remerciements.
_ Maisil ne fallait point, dit le banquier, qu'il faut dé-
pendant de personne. Le meilleur moyen, c’était de
prendre des actions, « placement superbe d’ailleurs,
‘par votre capital garantit votre position, comme
_ votre position votre capital. »

— «A combien, environ, doit-il se monter?» dit
Frédéric.

— «Mon Dieu! ce qui vous plaira; de quarante a
 soixante mille francs, je suppose. »

Cette somme était si minime pour M. Dambreuse et
son autorité si grande, que le jeune homme se décida
-immédiatement & vendre une ferme. Il acceptait.
_M. Dambreuse fixerait un de ses jours un rendez-vous
pour terminer leurs arrangements.

— «Ainsi, je puis dire 4 Jacques Arnoux... ? »

— « Tout ce que vous voudrez! le pauvre gascon!

- Tout ce que nous youdrez! »

Frédéric écrivit aux Arnoux de se tranquilliser, et il fit
porter la lettre par son domestique auquel on répondit :

— « Trés bien! »

Sa démarche, cependant, méritait mieux. Il s’atten-
_ dait 4 une visite, d une lettre tout au moins. Il ne recul

pas de visite. Aucune lettre n’arriva.

Y avait-il oubli de leur part ou intention ? Puisque
Mine Arnoux était venue une fois, qui l’empéchait de
-revenir? L’espéce de sous-entendu, d’aveu quelle
~ Lui avait fait, n’était donc quune manoeuvre exécutée
“\par intérét? «Se sont-ils joués de moi? est-elle com-
place?» Une sorte de pudeur, malgré son envie, |’et-
| péchait de retourner chez eux.

20.

 

934 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Un matin (trois semaines aprés leur entrevue
M. Dambreuse lui écrivit qu'il l’attendait le jour m
dans une heure. ei.
En route, l’idée des Arnoux l’assailli de nouveau ©
et, ne découvrant point de raison a leur conduite, il fut
pris par une angoisse, un pressentiment funébre. Pow —
s’en débarrasser, il appela un cabriolet et se fit cor »
duire rue Paradis. te
Arnoux était en voyage. 1
— « Et Madame? » cf
— «A la campagne, a la fabrique ! » i
— « Quand revient Monsieur ? » ‘-
— « Demain, sans faute ! » qu
Il la trouverait seule; c’était le moment. Quel
chose d'impérieux criait dans sa conscience : « Vas-) §
donc ! »
Mais M. Dambreuse? « Eh bien, tant pis! Je dit
que j’étais malade. » Il courut a la gare ; puis, dans le.
wagon: « J’ai eu tort, peut-étre? Ah bah! qu’il->.
porte! » ik
A droite et 4 gauche, des plaines vertes s’étendaient;
le convoi roulait; les maisonnettes des stations glis-
taient comme les décors, et la fumée de la locomotive »
versait toujours du méme cété ses gros flocons qui>
dansaient sur l’herbe quelque temps, puis se dispers-~
saint. .
Frédéric, seul sur sa banquette, regardait cela, par
ennui, perdu dans cette langueur que donne l’excés ©
méme de l’impatience. Mais des grues, des magasins,
parurent. C’était Creil. et
La ville, construite au versant de deux collines »
basses (dont la premiére est que et la seconde couronn |
née par un bois), avec la tour de son église, ses mai- ©
sons inégales et son pont de pierre, lui semblait avoir
quelque chose de gaz, de discret et de bon. Un grand
bateau plat descendait au fil de l'eau, qui apportait
fouettée par le vent ; des poules, au pied du calvaire,

  
   
   
   
 
   

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 935

raient dans la paille; une femme passa, portant
~ du linge mouillé sur la téte.

Aprés le pont, il se trouva dans une le, o l'on voit
- sur la droite les ruines d’une abbaye. Un moulin tour-
 nait, barrant dans toute sa largeur le second bras de
 POise, que surplombe la manufacture. L’importance
de cette construction étonna grandement Frédéric. Il

en . plus de respect pour Arnoux. Trois pas plus
loin, il prit une ruelle, terminée au fond par une
grille.

Il était entré. Le concierge le rappela en lui criant :

— « Avez-vous une permission ? »

— « Pourquoi? »

-— « Pour visiter l’établissement ! »
| Frédéric, d’un ton brutal, dit qu’il venait voir
M. Arnoux.

— « Quest-ce que c’est que M. Arnoux? »

— « Mais le chef, le maitre, le propriétaire, enfin! »

— «Non, monsieur, e’est ici la fabrique de MM. Le-
‘boeuf et Millier ! »

La bonne femme plaisantait sans doute. Des ouvriers
-arrivaient; lien aborda deux ou trois ; leur réponse
fut la méme.

Frédéric sortit de la cour, en chancelant comme un
homme ivre ; et il avait Pair tellement ahuri que, sur

le pont de la Boucherie, un bourgeois en train de fu-
»mer sa pipe lui demanda s’il cherchait quelque chose.
Celui-la connaissait la manufacture d’Arnoux. Elle
» &tait située & Montataire.

Frédéric s’enquit d'une voiture, on n’en trouvait
qu’a la gare. Il y retourna. Une caléche disloquée, et-
- telée d’un vieux cheval dont les harnais décousus pen-

_ daient dans les brancards, stationnait devant le bureau
des bagages, solitairement.

- Un gamin s’offrit & découvrir « le pére Pilon ». Il
-revint au bout de dix minutes ; le pére Pilon déjeunait.
Frédéric, n’y tenant plus, partit. Mais la barriére de

-

236 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

passage était close. Il fallut attendre que deux convo
eussent défilé. Enfin il se précipita dans la campagne:

La verdure monotone la faisait ressembler & un im |
mense tapis de billard. Des scories de fer étaient r
gées, sur les deux bords de la route, comme des mé
de cailloux. Un peu plus loin, des cheminées d’usin
fumaient les unes prés des autres. En face de luis)
dressait sur une colline ronde, un petit chateau a tou”
elles, avec le clocher quadrangulaire d'une église. D
longs murs, en dessous, formaient des lignes irrégue
litres parmi les arbres; et, tout en bas, les maison
du village s’étendaient.

Elles sont & un seul étage, avec des escaliers d —
trois marches, faites de blocs sans ciment. On enten) ~
dait, par intervalles, la sonnette d’un épicier. Des pay’
lourds s’enfongaient dans la boue noire, et une pluie
fine tombait, coupant de mille hachures le ciel pale.

Frédéric suivit le milieu du pavé; puis il rencontre’~
sur sa gauche, a l’entrée du chemin, un grand re |
de bois qui portait écrit en lettres d’or : SCIENCES.

Ce n’était pas sans but que Jacques Arnoux avait)
choisi le voisinage de Creil; en placant sa manqua ~
ture le plus prés possible de l’autre (accréditée depuis”
longtemps), il provoquait dans le public une confusion —
favorable a ses intéréts.

Le principal corps de batiment s’appuyait sur le
bord méme d'une riviére qui traverse la prairie. La

maison de maitre, entourée d’un jardin, se distinguait
par son perron, orné de quatre vases ou se hérissaient —

des cactus. Des amas de terre blanche séchaient sous ~
des hangars ; il y en avait d’autres & lair libre; et au ~
milieu de la cour se tenait Sénégal, avec son éternel ©
paletot bleu, doublé de rouge.

L’ancien répétiteur tendit sa main froide.

— « Vous venez pour le patron? il nest pas 1a. »

Frédéric, décontenancé, répondit bétement :

—« Je le savais. » Mais, se reprenant aussilot: |

   
  
  

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 237

. @est pour une affaire qui concerne Mme Arnoux.
_ eut-elle me recevoir ? »
_ — «Ah! jene l’ai pas vue depuis trois jours, » dit
» 4Enécal.
_ Exil entama une kyrielle de plaintes. En acceptant
ss conditions du fabricant, il avait entendu demeurer
_ Paris, et non s’enfouir dans cette campagne, loin de
4s amis, privé de journaux. N'importe ! il avait passé
_ par la-dessus ! Mais Arnoux ne paraissait faire nulle at-
~ation & son mérite. Il était borné d’ailleurs, et rétro-
rade, ignorant comme pas un. Au lieu de chercher
. es perfectionnements artistiques, mieux aurait valu
. produire des chauffages A la houille et au gaz. Le
bourgeois s’enfoncait ; Sénécal appuya sur le mot. Bref,
4s occupations lui déplaisaient ; et il somma presque
_ rédéric de parler en sa faveur, afrique’on augmentant ses
_ moluments.
»— «Soyez tranquille! » dit l'autre.

Il ne rencontra personne dans l’escalier. Au premier
tage, il avanga la téte dans une pice vide; c’était le
lion. Il appela trés haut. On ne répondit pas; sans
—doute, la cuisiniére était sortie, la bonne aussi; enfin,

parvenu au second étage, il poussa une porte. Mme Ar-
oux étail seule, devant une armoire & glace. La cin-
sire de sa robe de chambre entr’ouverte pendant le
long de ses hanches. Tout un c6té de ses cheveux lui
disait un flot noir sur l’épaule droite ; et elle avait les

- deux bras levés, retenant d'une main son chignon, tan-
s que l'autre y enfoncait une épingle. Elle jeta un cri,
{| disparut.

_ Puis elle revint correctement habillée. Sa taille, ses
eux, le bruit de sa robe, tout l’enchant. Frédéric se

_ tenait pour ne pas la couvrir de baisers.

— «Je vous demande pardon, » dit-elle, « mais je
@ pouvais...

I] et la hardiesse de l’'interrompre:

—« Cependant...,vous étiez trés bien... toutalheure.»

938 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Elle trouva sans doute le compliment un peu gre ~
sier, car ses pommettes se colorérent. Il craignait)  .
lavoir offensé. Elle reprit :

— « Par quel bon hasard étes-vous venu ? »

Il ne fut que répondre ; et, aprés un petit val
ment qui lui donna le temps de réfléchir :

— «Si je vous le disais, me croire-vous ? »

— « Pourquoi pas ? »

Frédéric contr qu il avait eu, l'autre nuit un sone _
affreux :

— « J'ai révé que vous étiez gravement malade, pr —
de mourir. »

— «Oh! ni moi, ni mon mari ne sommes jam@ .
malades ! »

— «Je n’ai révé que de vous, » dit-il.

Elle le regard d'un air calme.

— « Les réves ne se réalisent pas toujours. » j

Frédéric balbutia, chercha ses mots, et langage e1
fin dans une longue période sur l'affinité des ames. Ui
force existait qui peut, 4 travers les espaces, met
en rapport deux personnes, les avertir de ce qu ‘elle
éprouvent et les faire se rejoindre.

Elle l'écoutait la téte basse, tout en souriant de son
beau sourire. Il l’observait du coin de Veil, avec moi
et épanchait son amour plus librement sous la facilit ~
d'un lieu-commun. Elle proposa de lui montrer la de '
brique ; et, comme elle insistait, il accepta.

Pour le distraire d’abord par ‘quelque chose ama
sant, elle lui fit voir ’espece de musée qui décorait les ~

cahier. Les spécimens accrochés contre les murs ou 9 «
sés sur des planchettes attestaient les efforts et le
engouement successifs d’Arnoux. Apres avoir cherch
le rouge des cuivres des Chinois, il avait voulu faire”
des majoliques, des faénza, de l’étrusque, de Gorien- ©
tal, tenté enfin quelques-uns des perfectionnemeuay ®
réalisés plus tard. Aussi remarquait-on, dans la série, ©
de gros vases couverts de mandarins, des écelles d’un

|

  

L’EDUCATION SENTIMENTALE 939

» orderé chatoyant, des pots rehaussés d’écritures ara-
s, des boires dans le goat de la Renaissance, et de
les assiettes avec deux personnages, qui étaient
mme dessinés 4 la sanguine, d’une facon mignard
+. yaporeuse. Il fabriquait maintenant des lettres d’en-
_ligne, des étiquettes & vin ; mais son intelligence n’é-
it pas assez haute pour atteindre jusqu’a |’Art, nias-

z bourgeoise non plus pour viser exclusivement au

.. fit, si bien que, sans contenter personne, il se qui-
fit. Tous deux considéraient ces choses, quand

_ le Marthe passa.

—« Tu ne le reconnais done pas? » lui dit sa
a

- — «Si fait! » reprit-elle en le saluant, tandis que
n regard limpide et soupconnent, son regard de
-serge semblait murmurer: « Que viens-tu faire ici,
i?» et elle montait les marches, la téte un peu tour-
de sur l’épaule.

Mme Arnoux emmena Frédéric dans la cour, puis
le expliqua d’un ton sérieux comment on broie les
tres, on les nettoie, on les tamise.

— « Liimportant, c’est la préparation des pates. »
Et elle l’introduisit dans une salle que remplissaient
$ Cules, OU Virait sur lui-méme un axe vertical armé
: bras horizontaux. Frédéric s’en voulait de n’avoir
as refusé nettement sa proposition, tout & Heure.

_— « Ce sont les patouillards, » dit-elle.

(Il trouva le mot grotesque, el comme inconvenant
s sa bouche.

- {De larges courroies filaient d’un bout & l'autre du

~lafond, pour s’enrouler sur des tambours, et tout
agitait d’une facon continue, mathématique, aga-

- mite.

Ils sortirent de 1a, et passent pres d'une cabane en

dines, quiavait autrefois servi & mettre des instruments

3 jardinage.

- — « Elle est plus utile, » dit Mme Arnoux.

.
~

 

240 L EDUCATION SENTIMENTALE

I] répliqua d’une voix tremblante :

— «Bonheur peut tenir! »

Le tintamarre de la pompe a feu couvrit ses par ©
les, exils entrérent dans l’atelier des ébauchages. ,

Des hommes, assis 4 une table étroite, posaient di
vant eux, sur un disque tournant, une masse de pate «
leur main gauche en raclait l’intérieur, leur droite ©
caressait la surface, et l’on voyait s’élever des vase
comme des fleurs qui s’épanouissent.

Mme Arnoux fit exhiber les moules pour les ouvri
ges plus difficiles.

Dans une autre piéce, on pratiquait les filets, De
gorges, les lignes saillantes. A l’étage supérieur, Cc.
enlevait les coutures, et l’on bouchait avec du pla
les petits trous que les opérations précédentes avaler
laissés.

Sur des claires-voies, dans des coins, au milieu d
corridors, partout s’alignaient des poteries.

Frédéric commentait a s’ennuyer.

— « Cela vous fatigue peut-étre ? » dit-elle.
Craignant qu'il ne fallait borner 1a sa visite,
affecta, au contraire, beaucoup d’enthousiasme. Il r
restait méme de ne s’étre pas voué & cette indus’
trie.

Elle parut surprise. ,

— « Certainement! j'aurais pu vivre pres de
vous ! »

Et, comme il cherchait son regard, Mme ce

  
   
 

afin de l’éviter, prit sur une console des boulettes
pate, provenant des rajustages manqués, les aplatit
une galette, et imprima dessus sa main.

— « Puis-je emporter cela ? » dit Frédéric.

— « Etes-vous assez enfant, mon Dieu ! »

Il allait répondre, Sénécal entra. :

M. le sous-directeur, des le seuil, s’percut d’une in=
fraction au reglement. Les ateliers devaient étre bar
laés toutes les semaines; on était au samedi, et,

de

L EDUCATION SENTIMENTALE QA

-comme les ouvriers n’en avaient rien fait, Sénécal leur
iéclara quils auraient & rester une heure de plus.
_» Tant pis pour vous !
_ Tis se penchérent sur leurs piéces, sans murmurer ;
mais on devenait leur contre au souffle rauque de
eur poitrine. Ils étaient, d’ailleurs, peu faciles a con-
—dire, tous ayant été chassés de la grande fabrique. Le
_ @publicain les gouvernait durement. Homme de théo-
les, il ne considérait que les masses et se montrait im-
pitoyable pour les individus.
_ Frédéric, géné par sa présence, demanda bas & Mme
arnoux s'il n’y avait pas moyen de voir les fours. Ils
descendirent au rez-de-chaussée ; et elle était en train
~ ’expliquer l’usage des cassettes, quand Sénécal, qui les
* mail suivis, s’interposa entre eux.

Il continua de lui-méme la démonstration, s’étendit
- arles différentes sortes de combustibles, l’enfourne-
rent, les pyroscopes, les alandiers, les englobe, les
_istres et les métaux, prodiguant les termes de chimie,

chlorure, sulfure, borax, carbonate. Frédéric n’y
- comprenait rien, et 4 chaque minute se retournait vers
~ [me Arnoux.
- —« Vous n’écoutez pas, » dit-elle. « M. Sénécal
pourtant est trés clair. Il sait toutes ces choses beau-
ou mieux que moi. »

Le mathématicien flatté de cet éloge, proposa de faire
voir le dosage des couleurs. Frédéric interrogea d’un
- egard anxieux Mme Arnoux. Elle demeura impassible,
voulant sans doute ni étre seule avec lui, nile quit-
» 2r cependant. Il lui offrit son bras.

— « Non! merci bien ! l’escalier est trop étroit! »

Et, quand ils furent en haut, Sénécal ouvrit la porte
- ’un appartement rempli de femmes.
_ Elles maniaient des pinceaux, des fioles, des coquilles,
des plaques de verre. Le long de la corniche, contre le
- apr, s’alignaient des planches gravées; des bribes de
_apier fin volligeaient ; et un poéle de fonte sexualit

21

242 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

une température écceurante, ou se mélait lodeur de 1.
térébenthine.

Les ouvriéres, presque toutes, avaient des costume —
sordides. On en remarquait une, cependant, qui portal
un madras et de longues boucles d’oreilles. Tout & 1] ©
fois mince et potelée, elle avait de gros yeux noirs e
les lévres charnues d'une négresse. Sa poitrine bon _
dante saillissait sous sa chemise, tenue autour de s
taille par le cordon de sa jupe ; et, un coude sur l’éta_.
bli, tandis que l'autre bras pendait, elle regardait va’.
glement, au loin dans la campagne. A cété d’elle trai”
naient une bouteille de vin et de la charcuterie.

Le réglement interdisait de manger dans les ateliers”
mesure’de propreté pour la besogne et d’hygiéne pow
les travailleurs. |

Sénécal, par sentiment du devoir ou besoin de des.
potisme, s’écria de loin, en indiquant une affiche dans
un cadre :

— « Hé! la-bas, la Bordelaise! lisez-moi tout hau
Article 9. »

— « Eh bien, aprés? »

— « Apres, mademoiselle? C’est trois francs d’amende _
que nous payerez! »

Elle le regarda en face, impudemment. |
— « Quest-ce que came fait? Le patron 4 son re-
pour, la lévera votre amende ! Je me fiche de vous, mon —

bonhomme ! » vy

Sénéral, qui se promenait les mains derriére le dos,’
comme un pion dans une salle d’études se contenta a |
sourire.

— «Article 13, insubordination, dix francs ! »

La Bordelaise se remit & sa besogne. Mme ane p
par convenance, ne disait rien, mais ses sourcils se
froncérent. Frédéric murmure :

— « Ah! pour un democrate, vous étes bien dur Le»

L’autre répondit magistralement : il

— « La Démocratie n’est pas le dévergondage del’in-

=

 

y

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 943

individualisme. C’est le niveau commun sous la loi, la
. répartition du travail, ordre! »
— « Vous oubliez ’humanité ! » dit Frédéric.
Mme Arnoux prit son bras ; Sénécal, offensé peut-étre
de cette approbation silencieuse, s’en alla.
Frédéric en ressentit un immense soulagement. De-
_ puis le matin, il cherchait loccasion de se déclarer ;
Me était venue. D’ailleurs le mouvement spontané de
_ Mme Arnoux lui semblait contenir des promesses ; et
_ il demanda, comme pour se réchauffer les pieds, ’mon-
ter dans sa chambre. Mais, quand il fut assis prés delle,
_ gon embarras commenca ; le point de depart lui man
“qualit. Sénécal, heureusement, vint 4 sa pensée.

— « Rien de plus sont, » dit-il, « que cette puni-
tion! »

Mme Arnoux reprit :

— «Ilya des sévérités indispensables. »

— « Comment, vous qui étes si bonne! Oh! je me
~ trompe ! car vous vous plaise quelquefois a faire sous-

rir! »
— «Je ne comprends pas les énigmes, mon
imi. »

Et son regard austére, plus encore que le mot, l’ar-
éta. Frédéric était déterminé & poursuivre. Un volume
le Musset se trouvait par hasard sur la commode. Il en

~ tourna quelques pages, puis se mit a parler de l'amour,
de ses désespoir et de ses emportements.

Tout cela, suivant Mme Arnoux, était criminel ou

“factice.

Le jeune homme se sentit blessé par cette négation 5

et, pour la combattre, il cita en preuve les suicides
| qu’on voit dans les journaux, exalte -les grands types
 ittéraires, Phédre, Didon, Roméo, Desgrieux. Il s’en-
» errait.

Le feu dans la cheminée ne parlait plus, la pluie
~ ouettait contre les vitres. Mme Arnoux, sans bouger,
~ etait les deux mains sur les bras de son fauteuil ; ies

Q4A L’ EDUCATION SENTIMENTALE

pattes de son bonnet tombaient comme les bandelette —
d’un sphinx ; son profit] pour se découpait en valeur au —
milieu de l’ombre.

I] avait envie de se jeter 4 ses genoux. Un craque)
ment se fit dans le couloir, il n’osa.

I] était empéché, d’ailleurs, par une sorte de crainte
religieuse. Cette robe, se confondant avec les ténébres”
lui paraissait demeurée, infinie, insoutenable ; et préci-
sément & cause de cela son désir redoublait. "Mais, le
peur de faire trop et de ne pas faire assez lui tait tout
discernement. :

— « Si je lui déplais, » pensait-il, « qu’elle me chasse!
Si elle veut de moi, qu'elle m’encourage ! »

Il dit en soupirant ;

— «Donec, vous n'admettez pas qu’on puisse aimer...
une femme? »

Mme Arnoux répliqua :

— « Quant elle est 4 marier, on l’épouse ; lorsqu’elle ©
appartient 4 un autre, on s’éloigne. »

— « Ainsi le bonheur est impossible? »

— « Non! Mais on ne le trouve jamais dans le men- ~
songe, les inquiétudes et le remords. »

— « Quimporte! sil est payé par des joies su-
blimes. »

— « L’expérience est trop confiture ! »

I] voulut l’attaquer par lironie.

— « La vertu ne serait donc que de la acheté ? »

— « Dites de la clairvoyance, plutét. Pour celles”
méme qui obligeaient le devoir ou la religion, le sim- ~
le bon sens peut suffire. L’égisme fait une base solide ©
a sagesse. »

— « Ah! queUes maximes bourgeoises vous avez!» °

— « Mais je ne me vante pas d’étre une grande ©
dame! »

A ce moment-la, le petit gascon accourut.

— «Maman, viens-tu diner? »

—« Oui, tout a l’heure! »

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE PAS

Frédéric se leva ; en méme temps Marthe parut.

Il ne pouvait se résoudre a s’en aller; et, avec un re-
tard tout plein de supplications :

. —«Ces femmes dont vous parlez sont donc bien
_sensibles ? »

— « Non! mais sourdes quand il le faut. »

. Telle se tenait debout, sur le seuil de sa chambre,

. wee ses deux enfants 4 ses cétés. Il s'inclina sans

_ dire un mot. Elle répondit silencieusement a son salut.

_ Ce qu'il éprouva d’abord, ce fut une stupéfaction in-
inde. Cette maitre de lui faire comprendre l’inanité de

._ espoirs l’écrasait. Il se sentait perdu comme un
-homme tombé au fond d'un abime, qui sait qu'on ne
2 recourra payet qu il doit mourir.

Il marchait cependant, mais sans rien voir, au hasard;
se heurtait contre les pierres; il se trompe de che-
ain. Un bruit de sabots retentit prés de son oreille;

‘étaient les ouvriers qui sortaient de la fonderie. Alors
se reconnut.

A horizon Des lanternes du chemin de fer traitent
en ligne de feux. Il arriva comme un convoi partait,
2 laissa pousser dans un wagon, et s’endormit.

Une heure apres, sur les boulevards, la gaieté de
paris le soir recula tout & coup son voyage dans un
passé déj loin. Il voulut étre fort, et alléger son
-eur en dénigrant Mme Arnoux par des épithétes inju-

euses :
— « C’est une imbécile, une dinde, une brute, n’y

~pensons plus !| »

 Rentré chez lui, il trouva dans son cabinet une
‘tre de huit pages sur papier 4 glace bleue et ini-
vales R. A.

— Cela commencerait par des reproches amicaux :

« Que devenez-vous, mon cher ? je m’ennuie. »

Mais l’écriture était si abominable, que Frédéric
(lait rejeter tout le paquet quand il percut, en post-
scriptum :

Mt.

246 L’EDUCATION SENTIMENTALE

« Je compte sur vous demain pour le conduire au ©
courses. »

Que signifiait cette invitation ? était-ce encore du ~
tour de la Maréchale ? Mais on ne se moque pas de ©
fois du méme homme & propos de rien ; et pris d~
curiosité, il relat la lettre attentivement.

Frédéric distingua: « Malentendu.... avoir fait fauss ”
route... désillusions... Pauvres enfants que nous som
mes !... Pareils & deux fleuves qui se rejoignent! etc.

Ce style contrastait avec le langage ordinaire del
lorette. Quel changement était donc survenu ?

ll garda longtemps les feuilles entre ses doigts. Elle -
sentaient Viris ; et il y avait, dans la forme des cara
tres et l'espacement irrégulier des lignes, comme si »
désordre de toilette qui le trouble.

— « Pourquoi n’irais-je pas ? » se dit-il enfin.
« Mais si Mme Arnoux le savait ? Ah ! qu’elle le sache >
Tant mieux ! et qu'elle en soit jalouse ! ca me en -
gera ! »

 

ly

La Maréchale était préte et l'attendait.
— « Cest gentil, cela! » dit-elle, en fixant sur lui
' ses jolis yeux, a la fois tendres et gais.

Quand elle est fait le noeud de sa capote, elle s’assit
sur le divan et resta silencieuse.

— « Partons-nous ?» dit Frédéric.

Elle regarda la pendule.

— « Oh! non! pas avant une heure et demie, »
-comme si elle fit posé en elle-méme cette limite & son
—certitude.

Enfin ’heure ayant sonné :

— « Eh bien, brandao, caro mio | »

Et elle donna un dernier tour & ses bandeaux, fit des
-recommandations & Delphine.

— « Madame revient diner ? »

— « Pourquoi donc ? Nous devrions ensemble quel-
ue part, au café Anglais, et vous voudrez ! »

— « Soit ! »

Ses petits chiens appartient autour d’elle.

— « On peut les emmener, n’est-ce pas ? »

Frédéric les porta, lui-méme, jusqu’a la voiture.
était une berline de louage avec deux chevaux de
~poste et un postillon ; il avait mis sur le siége de derriére
on domestique. La Maréchale parut satisfaite de ses
_ révenances ; puis, des qu’elle fut assise, lui demanda
 lavait été chez Arnoux, derniérement.

— « Pas depuis un mois, » dit Frédéric.

de

248 L’EDUCATION SENTIMENTALE

-— « Moi, je l’ai rencontré avant-hier, il sera ~
méme venu aujourd’hui. Mais la toute sorte d’en ©
barras, encore un process, je ne sais quoi. Quel dré
dhomme ! »

— « Qui! tres dréle! »

Frédéric ajouta d'un air indifférent :

— « A propos, voyez-vous toujours.... commer:
done l’appelez-vous ?... canicien chanteur..., Delmas?

Elle répliqua séchement :

— « Non! c’est fini. »

Ainsi, leur rupture était certaine. Frédéric en conclu
de l’espoir.

Ils descendirent au pas le quartier Breda ; les rues: .
a cause du dimanche, étaient désertes, et des figure’ .
de bourgeois apparaissaient derriére des fenétres .
La voiture prit un train plus rapide; le bruit des roue)
faisait se retourner les passants, le cuir de la capote.
rabattue brillait, le domestique se cambrai la taille’
et les deux javanais l'un prés de l'autre semblaient>
deux manchons d’hermine, posés sur les coussins. Fré”
déric se laissait aller au bergement des soupentes. Lé
Maréchale tournait la téte, & droite et A gauche, en _
souriant. f

Son chapeau de paille nacrée avait une garniture de
dentelle noire. Le capuchon de son burnous flottait au ~
vent; et elle s’abritait du soleil, sous une ombrelle de
satin lilas, pointue par le haut comme une pagode.

— « Quels amours de petits doigts ! » dit Frédéric,
en lui prenant doucement l'autre main, la gauche orn
d'un bracelet d'or, en forme de gourette. « Tiens, ~
c'est mignon ; d’ou cela vient-il ? » |

— « Oh! 1 il y a longtemps que je l’ai, » dit la Maré-
chale.

Le jeune homme n’objecta rien & cette réponse hypo- L
crite. I] aima mieux « profiter de la circonstance, » —
Et, lui tenant toujours le poignet, il appuya dessus ses
livres, entre le gant et la manchette. -

   
  

 

L EDUCATION SENTIMENTALE Q49

— « Finissez, on va nous voir ! »
— « Bah! qu'est-ce que cela fait | »
Apres la place de la Concorde, ils prirent par le quai
de la Conférence et le quai de Billy, o& l’on remarque
n céde dans un jardin. Rosannette croyait le Liban
_jeué en Chine ; elle rit elle-méme de son ignorance et
via Frédéric de lui donner des levons de géographie.
~ tuis, laissant & droite le Trocadéro, ils traversérent le
ont d'léna, et s'arrétérent enfin, au milieu du Champ
de Mars, pres des autres voitures, déjA rangées dans
- Hippodrome.
Les tertres de gazon étaient couverts de menu peu-
le. On apercevait des curieux sur le balcon de |'Ecole
~ militaire ; et les deux pavillons en dehors du pesage,
9s deux tribunes comprises dans son enceinte, et une
troisime devant celle du Roi se trouvaient remplies
- ‘une foule en toilette qui témoignait, par son main-
“en, de la révérence pour ce divertissement encore
~ nouveau. Le public des courses, plus spécial dans ce
~temps-la, avait un aspect moins vulgaire ; c’était l’épo-
me des sous-pieds, des collets de velours et des gants
lanes. Les femmes, vétues de couleurs brillantes,
portaient des robes a taille longue, et assises sur les
~-radios des estrades, elles faisaient comme de grands
~massifs de fleurs, tachetées de noir, ¢a et la, par les
~ ombres costumes des hommes. Mais tous les regards
—@ tournaient vers le célébre Algérien Bou-Gaza, qui se
‘ tenait impassible, entre deux officiers d’état-major,
dans une des tribunes particuliéres. Celle du Jockey-
- club contenait exclusivement des messieurs graves.
_ Les plus enthousiastes s’étaient placés, en bas, con-
re la piste, défendue par deux lignes de barons sup-
portant des cordes ; dans locale immense que décri-
.. cette allée, des marchands de coco agitaient leur
 récelle, d'autres vendaient le programme des cour-
es, d'autres criaient des cigares, un vaste bourdonne-
nent s’élevait ; les gardes municipaux passaient et

& pr

250 L’EDUCATION SENTIMENTALE

repassaient ; une cloche, suspendue 4 un poteau co ©
vert de chiffres, tenta. Ging chevaux parurent, et «>
rentra dans les tribunes.

Cependant, de gros nuages effectuaient de les —
volutes la cime des armes, en face. Rosanette aye —
peur de la pluie.

— « J'ai des pillards, » dit Frédéric, « et tout 9 —
qu'il faut pour se distraire, » ajouta-t-il en soulevant ~~
coffre, et il y avait des provisions de bouche dans 1
panier. |

— « Bravo! nous nous comprenons ! »

— « Eton se comprendra encore mieux, n’est-<>~
pas ? »

— « Celase pourrait ! » fit-elle en rougissant.

Les jockeys, en casaque de soie, tachaient d’aligne: ©
leurs chevaux et les retenaient & deux mains. Que’
qu'un abaiss un drapeau rouge. Alors, tous les cin ~
se penchant sur les criniéres, partirent. Ils restérer °
d’abord serrés en une seule masse ; bientét elle s’a~
longea, se coupa; celui qui portait la casaque jaune)
au milieu du premier tour, faillit tomber ; longtemps™
il y est de l’incertitude entre Filly et Tibi; puis Tom’
Pouce parut en téte ; mais Clubstick, en arriver™
depuis le départ, les rejoignit et arriva premier, battan)
Sir-Charles de deux longueurs ; ce fut une surprise ; 0—
criait ; les baraques de planches vivraient sous le
trépleinement.

— « Nous nous faisons! » dit la Maréchale. «Ji
aime, mon chéri ! » "

Frédéric ne doute plus de son bonheur ; ce dernier’.
mot de Rosanette le confirmait.

A cent pas de lui, dans un cabriolet milord, une
dame parut. Elle se penchait en dehors de la portiére.
puis se renfoncait vivement ; cela recommence plu-*
sieurs fois, Frédéric ne pouvait distinguer sa figure. Up ©
soupcon le saisit, il luisembla que c’était Mme Arnoux. «
Impossible, cependant ! Pourquoi serait-elle venue?»

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 954

Ji descendit de voiture, sous prétexte de planer au
- usage.
— « Vous nétes guére galant ! » dit Rosanette.

Ti n’écouta rien et s’avance. Le milord, tournant
vide, se mit au trot.

_ Frédéric, au méme moment, fut happé par Cisy.

_ — « Bonjour, cher! comment allez-vous? Husson-
- test lA-bas! Ecoutez donc? »

. Frédéric tachait de se dégager pour rejoindre le mi-
d. La Maréchale lui faisait signe de retourner prés

‘elle. Cisy Percute, et voulait obstinément lui dire
» bonjour.

_ Depuis que le deuil de sa grand’mére était fini, il
Alisait son idéal, parvenait @ avoir du cachet. Gilet
_ cossais, habit court, larges boulettes sur l’escarpin
_tarte d’entrée dans la danse du chapeau, rien ne
 manquait effectivement 4 ce qu'il appelait lui-méme
/ om «chic », munich anglicane et mousquetaire. I]
_ commenc par se plaindre du Champ de Mars, turf exé-
_ table, parla ensuite des courses de Chantilly et des
- week qu’on y faisait, jura qu'il pouvait boire douze
_ erres de vin de Champagne pendant les douze coups
@ minuit, proposa a la Maréchale de parier, caressait
- doucement ses deux bichons ; etde l'autre coude s’ap-
ayant sur la portiére, il continuait & déviter des sot-
ses, le pommeau de son stick dans la bouche, les
umbes écartées, les reins tendus. Frédéric, & cété de
qu, fumait, tout en cherchant a découvrir ce que le mi-
ord était devenu.
_ La cloche ayant tinté, Cisy s’en alla, au grand plai-
r de Rosanette, qu’il ennuyait beaucoup, disait-elle.
_ La seconde épreuve n'est rien de particulier, la trois-
- éme non plus, sauf un homme qu’on emporta sur un
 rancard. La quatriéme, ott huit chevaux disputent
+ prix de la ville, fut plus intéressante.
_ Les spectateurs des tribunes avaient grimpé sur les
ans. Les autres, debout dans les voilures, suivaient

952 L’EDUCATION SENTIMENTALE

avec des lorgnettes a la main l’évolution des jockey:
on les voyait filer comme des taches rouges, au
blanches et bleues sur toute la longueur de la f
qui bordait le tour de l’Hippodrome. De loin, leary
tesse n’avait pas lair excessive; a l'autre bout (
Champ de Mars, ils semblaient méme se ralentir, et)
plus avancer que par une sorte de glissement, ot ] ©
ventres des chevaux touchaient la terre sans que les |
jambes étendues pliassent. Mais, revenant bien vitry
ils grandissaient ; leur passage coupait le vent, le
tremblait, les cailloux volaient; lair, s’engouffr:
dans les casques des jockeys, les faisait palpiter com
des voiles ; 4 grands coups de cravache, ils fouaillaie
leurs bétes pour atteindre le poteau, c’était le but.

   
 
 
 
  
    
 
 
 
 
  
   
 
    
  
 

jusqu’au pesage, tout couvert de sueur, les genou
raidis, l’encolure basse, tandis que son cavalier, comm 4
agonisant sur sa selle, se tenait les cOtes. 3

Une contestation retarda le dernier départ. La foul
qui s’ennuyait se répandit. Des groupes d’hommes au”
taient au bas des tribunes. Les propos étaient libres >
des femmes du monde partirent, scandalisées par]
voisinage des lorette.

Il y avait aussi des illustrations de bals publies
des comédiennes du boulevard; — et ce n’était par
les plus belles qui recevaient le plus d’hommages. L
vieille Georgie Aubert, celle qu'un vaudevilliste appel
lait le Louis XI de la prostitution, horriblement ma-
quillée et poussant de temps l autre une espéce de
rire pareil & un grognement, restait tout étendue de
sa longue caléche, sous une palatine de martre comme .
en plein hiver. Mme de Remoussot, mise 4 la mode »
par son proches, tronait sur le siége d’un break en com-»
pagne d’Américains ; et Théres Bachelu, avec son ai
de vierge gothique, emplissait de ses douze falbalas -
Intérieur d’un escargot qui avait, t la placede tablier, ‘

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 253

e jardinier pleine de roses. La Maréchale fut ja-
louse de ces gloires ; pour qu’on la remarqua, elle se
mit & faire de grands gestes et A parler trés haut.
_ Des gentlemen la reconnurent, lui envoyérent des
aluts. Elle y répondait en disant leurs noms & Frédé-
vic. C’étaient tous comtes, vicomtes, ducs et marquis ;
‘il se rengorgeait, car tous les yeux exprimaient un
-certain respect pour sa bonne fortune.
__ Gis n’avait pas l'air moins heureux dans le cercle
hommes mirs qui l’entourait. Ils souriaient du haut
de leurs cravates, comme se moquant de lui; enfin il
a dans la main du plus vieux et s’'avanea vers la
échale.
Elle mangeait avec une gloutonnerie affectée une
-branche de foie gras; Frédéric, par obéissance, l’imi-
‘ait, en tenant une bouteille de vin sur ses genoux.
_ Le milord reparut, ¢’était Mme Arnoux. Elle alit
_ extraordinairement.
-— « Donne-moi du champagne! » dit Rosanette.
' Kt, levant Le plus haut possible son verre rempli,
lle s’écria:
- — « Ohé la-bas! les femmes honnétes, l’épouse de
-10n protecteur, ohé ! »
_ Des rires éclatérent autour delle, le milord disparut.
~rédéric la tirait par sa robe, il allait s ‘emporter. Mais
-iss était 1a, dans la méme attitude que tout a1 heure ;
t, avec un surcroit d’aplomb, il invita Rosanette a du-
“e pour le soir méme.
- — « Impossible! » répondit-elle. « Nous allons en-
semble au café Anglais. »
Frédéric, comme sil nest rien entendu, demeura
met; et Cisy quitta la Maréchale dun air désappointé,
Tandis qu'il lui parlait, debout contre la portiére de
droite, Hussonnet était survenu du cOté gauche, et,
devant ce mot de café Anglais :
— « Cest un joli établissement! si l’on y cassait une
‘olite, hein? »

 

  
  

4

 

Q54 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Comme vous voudrez, » dit Frédéric, ¢ —
affaissé dans le coin de la berline, regardait & Vhoris
le milord disparaitre, sentant qu'une chose irréparay >
venait de se faire et qu’il avait perdu son grand ami ~
Et l’autre était la, prés de lui, l'amour joyeux et faci)
Mais, lassé, plein de désirs contradictoires et ne sach) *
méme plus ce qu’il voulait, il éprouvait une triste
démesurée, une envie de mourir.

Un grand bruit de pas et de voix lui fit relever
téte ; les gamins, enjambant les cordes de la piste, 1
naient regarder les tribunes; on s’en allait. Quelqu
gouttes de pluie tombérent. L’embarras des voiture
augmenta. Hussonnet était perdu. |

— « Eh bien, tant mieux! » dit Frédéric. \’

— « On préfere étre seul? » reprit la Maréchale, »
posant la main sur la sienne.

Alors passa devant eux, avec des miroitements
cuivre et d’acier, un splendide landau attelé de quat
chevaux, conduits & la Daumont par deux jockeys |
veste de velours, 4 crépines d’or. Mme Dambreuse été
res de son mari, Martinon sur l’autre banquette (
face ; tous les trois avaient des figures éDonnées.

— «les m’ont reconnu! » se dit Frédéric. |

Rosanette voulut gu’onardétit, pour mieux voir ©
défilé. Mme Arnoux pouvait reparaitre. Ul cria au po
tillon :

— « Va donc! va donc! en avant! I»

 
  
  
   
 
   
   
 
 
  
   
   
   
 
 
  
 
 
  
  
   
   
 
 

milieu des autres voitures, eee virile '
tandems, tilburys, dog- carts, tapisséres a videaneil ;
cuir ot chantaient des ouvriers en goguette, demi-for.
tune que dirigeaient avec prudence des péres de famille).
eux-mémes. Dee des bree pages de mond

cae en des ses dene safe bee De orale coup
i site de drap promenaient des douairiéres qui s¢
meillaient; ou bien un stopper magnifique passa

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 955

- portant une chaise, simple et coquette comme l’ha-
et noir dun dandy. L’averse cependant redoublait. On
- paitles parapluies, les parasols, les mackintosh; on
“> priait de loin: « Bonjour! — Ga va bien? — Oui!
--Non! — A tant! » et les figures se succédaient
bec une vitesse d’ombres chinoises. Frédéric et Rosa-
aste ne se parlaient pas, éprouvant une sorte d’hébé-
de 4 voir auprés d’eux continuellement, toutes ces
mes tourner.
~ Par moments, les files de voitures, trop pressées,
~arrétaient toutes a la fois sur plusieurs lignes. Alors,
‘restait les uns pres des autres, et l’on s’examinait.
bord des panneaux armoriés, des regards indiffé-
mts tombaient sur la foule; des yeux pleins d’envie
~allaient au fond des fiacres ; des sourires de dénigre~
‘ent répondaient aux ports de téte orgueilleux ; des
ruches grandes ouvertes exprimaient des admirations
~abéciles ; et, ca et 14, quelque faveur, au milieu de la
le, se rejetait en arriére d'un bond pour éviter un
‘ svalier qui galopait entre les voitures et parvenait a
~. sortir. Puis tout se remettait en mouvement ; les -
chers cachaient les rénes, abaissaient leurs longs
nets ; les chevaux, animés, secouant leur gourmette,
»taient de lécume autour d’eux; et les troupes et les
»arnais humides fumaient, dans la vapeur d'eau que le
teil couchant traversait. Passant sous l’Re de trio-
de, il allongeait & hauteur d@homme une lumiétre
-ussite, qui faisait étinceler les moyeux des roues,
+3 poignées des portraits, le bout des aimons, les
eaux des sellette; et, sur les deux cétés de la
bande avenue,— pareille 4 un fleuve ot conduisent des
-miniéres, des vétements, des tétes humaines — les ar-
_ es tout reluisants de pluie se dressaient, comme deux
murailles vertes. Le bleu du ciel, au-dessus, repartis-
-’nta de certaines places, avait des douceurs de satin.
| Alors, Frédéric se rappela les jours déj loin et il
» ciait l'inexprimable bonheur de se trouver dans une

 

256 L EDUCATION SENTIMENTALE

de ces voitures, 4 cdté d’une de ces femmes. Il le pos
dait, ce bonheur-la, et n’en était pas plus joyeux.

La pluie avait fini de tomber. Les passants, réfugi —
entre les colonnes du Garde-Meubles, s’en allaient. I:
promeneurs, dans la rue Royale, remontaient vers
boulevard. Devant L’hétel des Affaires-Etrangres,
file de badauds stationnait sur les marches.

A la hauteur des Bains-Chinois, comme il y avait @ >
trous dans le paré, la berline se ralentit. Un home ©.
en paletot noisette marchait au bord du trottoir. U
éclaboussure, jaillissant de dessous les ressorts, s’éti
dans son dos. L’homme se retourna, furieux. Frédé |
devint pale ; il avait reconnu Deslauriers.

A la porte du café Anglais, il renvoya la voit) »
Rosanette était montée devant lui, pendant qu'il pas: —
le postillon.

Il la retrouve dans l’escalier, causant avec un mo)”
sieur. Frédéric prit son bras. Mais, au milieu du co >
rider, un deuxime seigneur l’arréta.

— « Va toujours ! » dit-elle, « je suis 4 toi! »

Et il entra seul dans le cabinet. Par les deux fenétry_.
ouvertes, on apercevait du monde aux croisées d)).
autres maisons, vis-a-vis. De larges moires frissonnaie) ..
sur l’asphalte qui séchait, et un magnolia posé au bor.
du balcon embaumait lappartement. Ce parfum et cet
fraicheur détendirent ses nerfs; il s’affaissa sur le dive
rouge, au-dessous de la glace. .

La Maréchale revint; et, le faisant au front :

—- « On a des chagrins, pauvre mimi? » th.

— « Peut-étre ! » répliqua-t-il. a

— « Tu’es pas le seul, va! » ce qui voulait dire ©
« Oublions chacun les notres dans une félicité com)
mune ! » a |

Puis elle posa un pétale de fleur entre ses lévres, @ »
la lui tendit& becqueter. Ce mouvement, d’une gare

et presque d’une mansuétude lascive, attendait
déric.

  
    
 
 
 
   
   
    
  
 
 
  
  
 
 
   
    

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 257

— « Pourquoi me fais-tu de la peine ? » dit-il, en son-

-geant 4 Mme Arnoux.

_— « Moi, de la peine ? »

Bt, debout devant lui, elle le regardait, les cils rap-
crochés et les deux mains sur les épaules.
Toute sa vertu, toute sa rancune sombra dans une
Acheté sans fond.

Tl reprit :

— « Puisque tu ne veux pas m’aimer! » en l’attirant

ur ses genoux.

’ Elle se laissait faire; il lui entourait la taille & deux
cas ; le pétillement de sa robe de soie l’enflammait.

— « Ou sont-ils? » dit la voix d’Hussonnet dans le
corridor.
La Maréchale se leva brusquement, et alla se met-
de & l'autre bout du cabinet, tournant le dos &a la

-porte.

- Elle demanda des huitres; et ils s’attablérent.
-Hussonnet ne fut pas drale. A force d’écrire quoi-
iennement sur toute sorte de sujets, de lire beaucoup
e journaux, d’entendre beaucoup de discussions et

’émettre des paradoxes pour éblouir, il avait fini par

‘perdre la notion exacte des choses, s’aveuglant lui-

-saéme avec ses faibles pétards. Les embarras d’une vie
igtre autrefois, mais a présent difficile, l’entretenaient

“dans une agitation perpétuelle ; et son impuissance,
il ne voulait pas s’avouer, le rendait hargneux, sar-
antique. A propos d’Ozaz, un ballet nouveau, il fit une
ortie 4 fond contre la danse, et, & propos de la danse,
entre l’Opéra ; puis, & propos de l’Opéra, contre les

aliens, remplacés, maintenant, par une troupe d’ac-

‘2urs espagnols, « comme si l’on n’était pas rassasié
~es Castille! » Frédéric fut choqué dans son amour

omantique de l’Espagne; et, afin de rompre la con-

~ration, il s'informa du Collége de France, d’o l’on
venait d’exclure Edgar Quinet et Mickiewicz. Mais Hus-
onnet, admirateur de M. De Maistre, se déclara pour

22.

958 L EDUCATION SENTIMENTALE

l’Autorité et le Spiritualisme. I] doutait, cependant,de ©
faits les mieux prouvés, niait l’histoire, et contestait ©
les choses les plus positives, jusqu’a s’écrier auto ©
géométrie : « Quelle blague que la géométrie! » Ly |
tout entremélé d’imitations d’acteurs. Sainville étai ©
particulitrement son modéle.

Ces calembredaines assommaient Frédéric. Dans wi >
mouvement d'impatience, il attrapa, avec sa botte, w
des bichons sous la table.

Tous deux se mirent a aboyer d’une facon odieuse »::

— « Vous devriez les faire reconduire! » dit-il brus-—
quement. |

Rosanette n’avait confiance en personne.

Alors, il se tourna vers le bohéme.

— « Voyons, Hussonnet, dévoulez-vous | »

— «Oh! oui, mon petit ! Ce serait bien aimable! » ..

Hussonnet s’en alla, sans se faire prier.

De quelle maniére payait-on sa complaisance? Fré
déric n’y pense pas. Il commentait méme a se réjouir de
téte-a-téte, lorsqu’un gascon entra.

— « Madame, quelqu’un vous demande! »

— « Comment! encore? »

— « Il faut pourtant que je voie! » dit Rosanette.

Il en avait soif, besoin. Cette disparition lui semblait
une forfaiture, presque une grossiéreté. Que voulait- .
elle donc? n’était-ce pas assez d’avoir outragé Mme Ar-
nous? Tant pis pour celle-la, du reste ! Maintenant, i)
laissait toutes les femmes ; et des pleurs l|’étouffement,
car son amour était méconnu et sa concupiscence
trompée. :

La Maréchale rentra, et, lui présentant Cisy :

— «J'ai invité monsieur. J’ai bien fait, n’est-ce pas ?»

— «Comment donc! certainement! » Frédéric, avec
avec un sourire de supplicié, fit signe au gentilhomme
de s’asseoir,

La Maréchale se mit a parcourir la carte, en s’arré-
tant aux noms bizarres.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 259

- —« Si nous mangeons, je suppose, un turban de

«pins 4 la Richelieu et un pudding a la d’Orléans ? »

_ —«Oh! pas dOrléans! » s’écria Cisy, lequel était
 igitimiste et crut faire un mot.

— « Aimez-vous mieux un turbot 4 la Chambord ? »
_ prit-elle.
Cette politesse choqua Frédéric.
La Maréchale se décida pour un simple tourne-dos,

es écrevisses, des truffes, une salade d’ananas, des

~orbes a la vanille.

— « Nous verrons ensuite. Allez toujours. Ah! j’ou-
 liais ! Apportez-moi un saucisson! pas A l’ail ! »

Et elle appelait le gascon « jeune homme », frappait
om verre avec son couteau, jetait au plafond la mie
+ son pain. Elle voulut boire tout de suite du vin de
 bourgogne.

— «On n’en prend pas dés le commencement,» dit

/ rédéric.

_ Cela se faisait quelquefois, suivant le Vicomte.

— «Eh non! jamais! »
— «Sidait, je vous assure! »
— «Ah! tu vois! »
Le regard dont elle accompagna cette phrase signi-
ait: « C'est un homme riche, celui-la, écoute-le ! »
_ Cependant, la porte s’ouvrait 4 chaque minute, les

-arcons glapisssaient, et, sur un infernal piano, dans
2 cabinet a cdté, quelqu’un tapant une valse. Puis les
_ ourses amenérent a parler d’équitation et des deux
 systémes rivaux. Cisy défendait Baucher, Frédéric le
comte d’Aure, quand Rosanette haussa les épaules.

— « Assez, mon Dieu! il s’y connait mieux que toi,
val»

Elle mordait dans une grenade, le coude posé sur la
table; les bougies du candélabre devant elle tremblaient
“u vent; cette lumiére blanche pénétrait sa peau de ,
ons nacrés, mettait du rose & ses paupiéres, faisait
piller les globes de ses yeux; la rougeur du fruit de

   

260 L’EDUCATION SENTIMENTALE

confondait avec la pourpre de ses lévres, ses narine
minces battaient ; et toute sa personne avait quelque ©
chose d’insolent, d’uvre et de noyé qui exaspérai
Frédéric, et pourtant Lui jetait au coeur des désirs fous —

Puis elle demanda, d’une voix calme, & qui apporte »
nait ce grand landau avec une livrée marron.

— «A la comtesse Dambreuse, » répliqua Cisy.

— «Ils sont trés riches, n’est-ce pas ? »

— «Oh! trés riches! bien que Mme Dambreuse §
qui est, tout simplement, une demoiselle Boutron, ik ©
fille d’un préfet, ait une fortune médiocre. »

Son mari, au contraire, devait recueillir plusieurs»
héritages, Cisy les énuméra; fréquentant les Dam-»)
breuse, il savait leur histoire.

Frédéric, pour lui étre désagréable, s'etéta a le:
contredire. Il soutint que Mme “Dambreuse s’appelait
de Boutron, certifiait sa noblesse.

— « Nimporte! je voudrais bien avoir son équi-".
page ! » dit la Maréchale, en se renversant sur le feu-)-
seuil.

Et la manche de sa robe, glissant un peu, décou-)-
vrit, son poignet gauche, un bracelet orné de trois
opales.

Frédéric l’percut.

— « Tiens ! mais... »

Ils se considérérent tous les trois, et rougirent.

La porte s’entre-bailly discrétement, le bord d'un ©
chapeau parut, puis le profil d’Hussonnet.

— « Excusez, si je vous dérange, les amoureux ! »

Mais il s’arréta, étonné de voir Cisy et de ce que ©
Cisy avait pris sa place.

On apporta un autre couvert; et, comme il avait —
grand’faim, il empoignait au hasard, parmi les restes ~
du diner, de la viande dans un plat, un fruit dans une ©
corbeille, buvait d’une main, se servait de lautre, ©
tout en racontant sa mission. Les deux toutous étaient ~
reconduits. Rien de neuf au domicile. Il avait trouvé ~

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 2614

la cuisiniére avec un soldat, histoire fausse, uniquement
inventée pour produire de |’effet.

La Maréchale décroch de la battre sa capote. Fré-

_ déric se précipita sur la sonnette en criant de loin au
~ gascon :

— « Une voiture ! »

— « Jai la mienne, » dit le Vicomte.

— « Mais, monsieur! »

— « Cependant, monsieur ! »

Et ils se regardaient dans les prunelles, pales tous

les deux et les mains tremblantes.
* Enfin, la Maréchale prit le bras de Cisy, et, en mon-
- trant le bohéme attablé :
— « Soignez-le donc! il s’étouffe. Je ne voudrais
pas que son dévouement pour mes roquets le fit mou-
4 rir! » :

La porte retomba.

— « Eh bien? » dit Hussonnet.

— «Eh bien, quoi? »

— « Je croyais... »

— « Quest-ce que vous croyiez ? »

— « Est-ce que nous ne... ? »

Il compléta sa phrase par un geste.

—« Eh non! jamais de la vie! »

Hussonnet n’insista pas davantage.

il avait eu un but en’invitant 4 diner. Son journal,
/ qui ne s’'appelait plus 7 Art, mais le Flambart, avec
cette épigraphe : « Canonniers, & vos piéces! » ne
 prospérant nullement, il avait envie de le transformer
en une revue hebdomadaire, seul, sans le secours de
- Deslauriers. Il reparla de lancien projet, et exposa son
plan nouveau.

Frédéric, ne comprenant pas sans doute, répondit
par des choses vagues. Hussonnet empoigna plu-
 sieurs cigares sur la table, dit: « Adieu, mon bon, »
et disparut.

Frédéric demanda la note. Elle était longue ; et le

2962 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

gascon, la serviette sous le bras, attendait son argent ~
quand un autre, un individu blafard qui ressemblait ©
a Martinon, vint lui dire :

— « Faites excuse, on a oublié au comptoir de pr —
ter le fiacre. »

— « Quel fiacre ? »

— «Celui que ce monsieur a pris tantét, pour le ©
petits chiens.

Et la figure du gascon s’allongea, comme s’il d.
plaint le pauvre jeune homme. Frédéric eut envie del .
siffler. 11 donna de pourboire les vingt francs qu’on ©
lui rendait.

— «Merci, Monseigneur! » dit homme & la ser. ~
viette, avec un grand salut.

Frédéric passa la journée du lendemain a ruminer
sa colére et son humiliation. Il se reprochait de n’avoir
pas souffleté Cisy. Quant a la Maréchale, il se jura de |
ne plus la revoir ; d'autres aussi belles ne manquaient
pas ; et, puisqu’il fallait de l’'argent pour posséder ces~
femmes-la, il jouerait & la Bourse le prix de sa ferme, il -
serait riche, il éresterait de son luxe la Maréchale et)
tout le monde. Le soir venu, il s' étonna de n’avoir pas.
songé & Mme Arnoux.

— « Tant mieux ! a quoi bon? »

Le surlendemain, dés huit heures, Pellerin vint lui —
faire visite. Il commence par des admirations sur le-
mobilier, des cajoleries. Puis, brusquement :

— « Vous étiez aux courses, dimanche? »

— « Oui, hélas! »

Alors, le peintre déclama contre l’anatomie des che- —
vaux anglais, vanta les chevaux de Géricault, les che- —
vaux du Parthénon. « Rosanette était avec vous?» Et —
il entama son éloge, adroitement.

La froideur de Frédéric le décontenanc. Il ne savait —
comment en venir au portrait.

Sa premiére intention avait été de faire un Titien, ©
Mais, peu a peu, la coloration variée de son modéle ~

L EDUCATION SENTIMENTALE 263

_ avait séduit; et il avait travaillé franchement, acc-
~ mutant pate sur pate et lumiére sur lumitre. Rosanette
fut enchantée d’abord ; ses rendez-vous avec Delmas
avaient interrompu les séances et laissé A Pellerin
tout le temps de s’éblouir. Puis, l'admiration s’apai-
sant, il s’était demandé si sa peinture ne manquait
point de grandeur. Il avait été revoir les Titien, avait
_ compris la distance, reconnu sa faute ; et il s’était mis
- Repasser ses contours simplement. Ensuite il avait
cherché, en les rongeant, & y perdre, 4 y méler les
* tons de la téte et ceux des fonds; et la figure avait
pris de la consistance, les ombres de la vigueur ; tout
 paraissait plus ferme. Enfin Maréchale était revenue.
Elle s’était méme permis des objections ; l’artiste, na-
~ tuellement, avait persévéré. Apres de grandes _ fu-
~ reurs contre sa sottise, il s’était dit qu'elle pouvait
- avoir raison. Alors avait commencé l’ére des doutes,
tiraillements de la pensée qui provoquent les crampes
estomac, les insomnies, la faire, le dégout de soi-
méme ; il avait eu le courage de faire des retouches,
mais sans leur et sentant que sa besogne était

~ mauvaise.

Il se plaignit seulement d’avoir été refusé au Salon,

puis reprocha 4 Frédéric de ne pas étre venu voir le
- portrait de la Maréchale.

— « Je me moque bien de la Maréchale ! »

Une déclaration pareille lenhardit.

— « Croire-tous que cette béde-la n’en veut plus,
maintenant? »

Ce qu'il ne disait point, c’est qu'il avait réclamé d’elle
mille écus. Or, la Maréchale s’était peu souciée de sa-
voir qui parerait, et, préférant tirer d’Arnoux des
choses plus urgentes, ne lui en avait méme pas parlé.

— «Eh bien, et Arnoux? » dit Frédéric.

Elle lavait relancé vers lui. L’ancien marchand de
tableaux n’avait que faire du portrait.

— « Il soutient que ¢a appartient a Rosanette. »

 

264 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « En effet, c'est a elle. » F

— «Comment! c'est elle qui m’envoie vers vous! » re —
pliqua Pellerin. |

Sil et cr a l’excellence de son oeuvre, il n’est pas
sonté, peut-étre, a lexploiter. Mais une somme (et un |)
somme considérable) serait un démenti & la critique
un raffermissement pour lui-méme. Frédéric, afin —
s’en délivrer, s enquit de ses conditions, courtoisement

L’extravagance du chiffre le révolta, il répondit :

— «Non, ah! non! »

— «Vous étes pourtant son amant, c'est vous qu
m’avez fait la commande! »

— « J’ai été l'intermédiaire, permettez! »

— « Mais je ne peux pas rester avec ca sur les bras! »

L’artiste s’emportait.

— «Ah! je ne vous croyais pas si cupide. »

— «Ni sous si avare! Serviteur ! »

Il venait de partir que Sénécal se présenta.

Frédéric, troublé, eut un mouvement d‘inquiétude. —

— «Qu’y a-t-il?»

Sénécal contr son histoire.

— « Samedi, vers neuf heures, Mme Arnoux a revu
une lettre qui l’appelait & Paris ; comme personne, par
hasard, ne se trouvait 14 pour aller & Creil chercher —
une voiture, elle avait envie de m’y faire aller moi-
méme. J'ai refusé, car ca ne rentre pas dans mes font-—
tions. Elle est partie, et revenue dimanche soir. Hier ©
matin, Arnoux tombe a la fabrique. La Bordelaise s’est —
plainte. Je ne sais pas ce qui se passe entre eux, mais —
il a levéson amende devant tout le monde. Nous avons ~
échangé des paroles vives. Bref, il m’a donné son -
compte, et me voila! »

Puis, détachant ses paroles :

— «Au reste, je ne me repens pas, j’ai fait mon de-
voir. Nimporte, c’est & cause de tous. »

— «Comment?» s’écria Frédéric, ayant peur que
Sénégal ne Peut deviné.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 265

Sénécal n’avait rien deviné, car il reprit:

— « Cest-a-dire que, sans vous, j aurais peut-étre
trouvé mieux. »

Frédéric fut saisi d’une espéce de remords.

— « En quoi puis-je vous servir, maintenant ? »

Sénécal demandait un emploi quelconque, une place.

— «Cela vous est facile. Vous connaissez tant de

- monde, M. Dambrcuse entre autres, & ce que m’a dit
Deslauriers. »

Ce rappel de Deslauriers fut désagréable & son ami.
[ne se souciait guére de retourner chez les Dambreuse
depuis rencontres du Champ de Mars.

— «Je ne suis pas suffisamment intime dans la mai-
jon pour recommander quelqu’un. »

Le démocrate essuya ce refus tiquement, et,
aprés une minute de silence ;

— « Tout cela, je suis sir, vient de la Bordelaise
et aussi de votre Mme Arnoux. »

Ce votre Ota du coeur de Frédéric le peu de bon you-
oir qu'il gardait. Par délicatesse, cependant, il atteignit
la clef de son secrétaire.

Sénéral le prévint.

— « Merci! »
Puis, oubliant ses miséres, il parla des choses de la

- partie, les croix d’honneur prodiguées a la féte du Roi,
un changement de cabinet, les affaires Brouillard et
- 3énier, scandales de l’époque, déclama contre les bour-
- geois et prédit une révolution.
Un crid japonais suspendu contre le mur arréta ses
- yeux. Il le prit, en essaya le manche, puis le rejeta sur
‘e canapé, avec un air de dégoat.
—« Allons, adieu! Il faut que j’aille & Notre-Dame de
lorette.
— « Tiens! pourquoi? »
— « C’est aujourd’hui le service anniversaire de Go-
 lefroy Cayaignac. Il est mort 41’couvre, celui-la! Mais

tout n’est pas fini!... Qui sait? »

= i

23

i

 

266 L EDUCATION SENTIMENTALE

Et Sénécal tendit sa main, brayement.

— « Nous ne nous reverrons peut-étre jamais
adieu ! »

Cet adieu, répété deux fois, son fondement de sour ~
cils en contemplant le poignard, sa résignation et son) |
air solennel, surtout, firent réver Frédéric, qui bienté >
n’y pense plus.

Dans la méme semaine, son notaire du Havre lui en ©
voya le prix de sa ferme, cent soixante-quatorze mill ©
francs. Il en fit deux parts, placa la premire serVE |
tat, et alla porter la seconde chez un agent de chang ©
pour la risquer 4 la Bourse.

Il mangeait dans les cabarets & la mode, fréquen ©.
tait les thétres et tachait de se distraire, quand .
Hussonnet lui adressa une lettre, o il naurait gaie- >.
ment que la Maréchale, dés le lendemain des courses
avait congédié Cisy. Frédéric en fut heureux, sans
chercher pourquoi le boheme lui apprenait cette amen ~
ture.

Le hasard voulut qu'il rencontra Cisy, trois jours)
apres. Le gentilhomme fit bonne contenance, et Vin- .
vila méme a diner pour le mercredi suivant.

Frédéric, le matin de ce jour-la, recul une notifica-
tion d’huissier, ok M. Charles-Jean-Baptiste Oudry lui
apprenait qu’aux termes d’un jugement du tribunal, il
s’était rendu acquéreur d’une propriété sise & Belle-—
ville appartenant au sieur Jacques Arnoux, et qu'il
était prét & payer les deux cent vingt-trois mille francs .
montant du prix de la vente. Mais il résultat du méme —
acte que, la somme des hypothéques dont l’immeuble—
était grevé dépassant le prix de l’acquisition, la créance —
de Frédéric se trouvait complétement perdue.

Tout le mal venait de n'avoir pas renouvelé en
temps utile une inscription hypothécaire. Arnoux”
s’était chargé de cette démarche, et l’avait ensuite —
oubliée. Frédéric s’emporta contre lui, et, quand sa CO-—
lire fut passée. ;

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 267

— « Eh bien, aprés..., quoi? si cela peut le sauver,

ant mieux! je n’en mourrai pas! n’y pensons plus! »

Mais, en remuant ses paperasses sur sa table, il ren-

-contra la lettre d’Hussonnet, et percut le post-script-

7

um, qu'il n’avait point remarqué la premiére fois. Le

-rythme demandait cinq mille francs, tout juste, pour

J

mettre l’affaire du journal en train.
— « Ah! celui-la m’embéte! »
Et il le refusa brutalement dans un billet laconi-

yue. Aprés quoi, il s’habilla pour se rendre & la Mai-
 on-d'’or.

Cisy présenta ses convives, en commencent par le

_ sus respectable, un gros monsieur & cheveux blancs:

— « Le marquis Gilbert des Aulnay, mon parrain.
4. Anselme de Forchambeaux, » dit-il ensuite (c était
un jeune homme blond et fluet, déja chauve) ; puis,
(ésignant un quadragénaire d’allures simples: « Joseph

offre, mon cousin; et voici mon ancien professeur

1, Vezou, » personnage moitié charretier, moitié sé-

 finaliste, avec de gros favoris et une longue redingote
- boutonnée dans le bas par un seul bouton, de manire

faire chale sur la poitrine.
Cisy attendait encore quelqu’un, le baron de Co-
aang, « qui peut-étre viendra, ce n’est pas sir». Il

 sortait & chaque minute, paraissait inquiet; enfin, a

D
fi

uit heures, on passa dans une salle éclairée magnifi-

-rement et trop spacieuse pour le nombre des convi-
es. Cisy lavait choisie par pompe, tout expres.

Un surtout de vermeil, chargé de fleurs et de fruits,
occupait le milieu de la table, couverte de plats d’ar-
et, suivant la vieille mode frangaise ; des graviers,
liens de salaisons et d’épices, formaient bordure tout
autour; des couches de vin rosit frappé de glace se
ressaient de distance en distance ; cinq verres de
auteur différente étaient alignés devant chaque as-
jette avec des choses dont on ne savait pas l’usage,
ville ustensiles de bouche ingénieux ; — et il y avait,

t

268 L’EDUCATION SENTIMENTALE

rien que pour le premier service: une heure d’est) ~
gen mouillée de champagne, un jambon d’York au to +
kai, des grives au gratin, des cailles réties, un vol-au
vent Béchatel, un sauté de perdrix rouges, et, au

deux bouts de tout cela, des effilés de pommes de terre /
qui étaient mélés a des truffes. Lacustre et des grande ©
les illuminaient l’appartement, tendu de damas rouge
Quatre domestiques en habit noir se tenaient derriér ™
les fauteuils de maroquin. A ce spectacle, les convive: ©
se récriérent, le Précepteur surtout.

— « Notre amphitryon, ma parole, a fait de vérita-”
bles folies ! C’est trop beau ! »

— « Ga?» dit le vicomte de Cisy, « allons donc! » »

Et, de la premiére cuillerée :

—  « Et bien, mon vieux des Aulnay, avez-vou! >
été au Palais-Royal, voir Pére et Portier? »

— « Tu sais bien que je n’ai pas le temps! » répli-~
que le marquis.

Ses matinées étaient prises par un cours d’arboricole »).
ture, ses soirées par le Cercle agricole, et toutes ser »
apres-midi par des études dans les fabriques d’instru-)»
ments paratoires. Habitant la Saintonge les trois quarts ™
de l'année, il profitait de ses voyages dans la Capitale..
pour s’instruire; et son chapeau a larges bords, posé
sur une console, était plein de brochures.

Mais Cisy, s’apercevant que M. de Forchambeaux re- .
fumait du vin: |

— « Buvez donc, saprelotte! Vous n’étes pas crane.
pour votre dernier repas de gascon 1 » |

Ace mot, tous s’inclinérent, on le congratulait.

— « Et la jeune personne, » dit le Précepteur, « est”
charmante, j’en suis sir? »

— « Parole! » s’écria Cisy. « Nimporte, il a tort;
c'est si béte, le mariage ! »

— « Tu parles légrement, mon ami! » répliqua _
M. des Aulnay, tandis qu’une larme roulait dans ses~
yeux, au souvenir de sa défunte.

L EDUCATION SENTIMENTALE 269

Et Forchambeaux répét plusieurs fois de suite, en
icanant :
— « Vous y vendre vous-méme, vous y vien-
- pez! »
Cisy protesta. Il aimait mieux se divertir, « étre ré-
~~ ence ». Il voulait apprendre la savane, pour visiter les
_ apis-francs de la Cité, comme le prince Rodolphe des
~ systemes de Paris, tira de sa poche un brile-gueule,
~ voyait les domestiques, buvait extrémement ; et,
fin de donner de lui bonne opinion, dénigrait tous les
~ Tats. Il renvoya méme les truffes, et le Précepteur,
mi se délectait, dit par bassesse :
— « Cela ne vaut pas les ufs a la neige de madame
tre grand’mére ! »
Puis il se remit 4 causer avec son voisin l’agronome,
lequel trouvait au séjour de la campagne beaucoup
» Avantages, ne serait-ce que de pouvoir élever ses
filles dans des mots simples. Le Précepteur applaudis-
» ait & ses idées et le flagornait, lui supposant de lin-
» quence sur son éléve, dont il désirait secrétement étre
» homme d’affaires.
» Frédéric était venu plein dhumeur contre Cisy ; sa
- attise l'avait désarmé. Mais ses gestes, sa figure,
» oute sa personne lui rappelant le diner du café-An-
ais, Pugnacit de plus en plus; et il écoutait les re-
» marques désobligeantes que faisait & demi-voix le cou-
in Joseph, un brave gascon sans fortune, amateur de
» chasse, et boursier. Cisy, par maniére de rire, l’appela
1 voleur » plusieurs fois ; puis, tout & coup:
— « Ah! le baron! »
Alors entra un gaillard de trente ans, qui avait quel-
' que chose de rue dans la physionomie, de souple
_ dans les membres, le chapeau sur l’oreille, et une fleur
tla boutonniére. C’était l'idéal du Vicomte. Il fut ravi
le le posséde; et, sa présence l’excitant, il tenta méme
- en calembour, car il dit, comme on passait un col de
- bruyére :

23.

 

270 L’EDUCATION SENTIMENTALE

 
  
   
  
  
    
 
     
   
  
  
    
   
 
   
  
   

— « Voila le meilleur des caractéres de la Rupture!» ~
Ensuite, il adressa & M. de Coming une foule d
questions sur des personnes inconnues a la société
puis, comme saisi d'une idée:
— « Dites donc! avez-vous pensé & moi? »
L’autre haussa les épaules.
— « Vous n’avez pas l’age, mon petit ! Impossible! »
Cisy lavait prié de le faire admettre & son club
Mais le baron, ayant sans doute pitié de son mot ir
propre - cre
— Ah! joubliais! Mille félicitations pour votre):
pari, mon cher! » ae
— « Quel pari? » |
— « Celui que vous avez fait, aux courses, d’aller
le soir méme chez cette dame. » ‘
Frédéric éprouva comme la sensation d’un coup d
fouet. Il fut calmé tout de suite, par la figure déconte=
nancée de Cisy. i
En effet, la Maréchale, dés le lendemain, en était a
regrets, quand Arnoux, son premier amant, s¢
homme, s’était présenté ce jour-la méme. Tous de
avaient fait comprendre au Vicomte quil « génait
et on l’avait flanqué dehors, avec peu de cérém¢
nie. |
I] eut lair de ne pas entendre. Le Baron ajouta: _
— « Que devient-elle, cette brave Rose?... a-t-elle
toujours d’aussi jolies jambes?» prouvant par ce mo
qu il la connaissait intimement.
Frédéric fut contrarié de la découverte. ra
— «Il n’y a pas de quoi rougir, » reprit le Baron
« c'est une bonne affaire ! »
Cisy claqua de la langue.
— « Peut! pas si bonne ! »
— «Ah! » a.
— « Mon Dieu, oui! D’abord, moi, je ne lui trou 8
rien d’ extraordinaire, et puis on en récolte de pareilles
tant qu’on veut, car enfin... elle est & vendre ! »

L’EDUCATION SENTIMENTALE 274 .

_ — « Pas pour tout le monde!» reprit aigrement
_ 'rédéric.
_ — « Ilse croit différent des autres! » répliqua Cisy,
quelle farce ! »
_ Et unrire parcourut la table.
_ Frédéric sentait les battements de son coeur |'étour-
op. Il avala deux verres d’eau, coup sur coup.
_ Mais le Baron avait gardé bon souvenir de Rosa-
/) ette.
_ — « Est-ce qu’elle est toujours avec un certain Ar-
/ oux? »
_ — « Je ne sais rien, » dit Cisy. « Je ne connais
- pas ce monsieur ! »
| Il avance, néanmoins, que c’était une maniére d’es-
- 70c.
- — « Moment! » s’écria Frédéric.
_ — « Cependant, la chose est certaine! Il a méme
ann proches. »
— « Cenest pas vrai! »
Frédéric se mit & défendre Arnoux. II garantissait
a probité, finissait par y croire, inventait des chef-
es, des preuves. Le Vicomte, plein de rancune, et
ai était gris d’ailleurs, s’etéla dans ses assertions,
_ bien que Frédéric lui dit grayem et:
_ — « Est-ce pour m’offenser, monsieur ? »
- Exil le regardait, avec des prunelles ardentes comme
on cigare.
- —« Oh! pas du tout! je vous accorde méme qu'il a
- 1elque chose de trés bien: sa femme. »
- — « Vous la connaissez ? »
- —« Parole! Sophie Arnoux, tout le monde con-
nit ca! »
— « Vous dites? »
Cisy, qui s’était leé, répét en balbutiant:
~ — « Tout le monde connait ca! »
_— « Taisez-nous ! Ce ne sont pas celles-l4 que vous
~équentez! »

de

- 972 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Je m’en flatte ! »

Frédéric lui langa son assiette au visage.

Elle passa comme un éclair par-dessus la table, ren ©
versa deux bouteilles, démolit un compotier, et,s ~
brisant contre le surtout en trois morceaux, frappa 7
ventre du Vicomte.

Tous se levérent pour le retenir. Il se débattait,e
criant, pris d’une sorte de frénésie ; M. des Aulnay
répétait :

— « Calmez-vous ! voyons! cher enfant! »

— « Mais c’est épouvantable! » vociférait le Précep >
teur.

Forchambeaux, livide comme les prunes, tremblait
Joseph riait aux éclats ; les gascons épongeaient le vin ~
ramassaient par terre les débris ; et le Baron alla fer —
mer la fenétre, car le tapage, malgré le bruit des voi- ~
tures, aurait pu s’entendre du boulevard.

Comme tout le monde, au moment o l’assiette avait
été lancée, parlait a la fois, il fut impossible de décou- >
voir la raison de cette offense, si c’était A cause d’Ar-~
nous, de Mme Arnoux, de Rosannette ou d’un autre.»
Ce qu’il avait de certain, c’était la brutalité qualit-
fiable de Frédéric ; il se refusa positivement a en té- _
moigner le moindre regret.

M. des Aulnay tacha de Adoucir, le cousin Joseph ;
le Précepteur, Forchambeaux lui-méme. Le Baron pen-
dans ce temps-la, réconfortait Cisy, qui, cédant & une -
faiblesse nerveuse, versait des larmes. Frédéric, au
contraire, s’irritait de plus en plus; et l’on serait resté—
Ja jusqu’au jour si le Baron n’avait dit pour en finir:

— « Le Vicomte, Monsieur, enverra demain chez —
vous ses témoins. »

— « Votre heure? »

— «A midi, s'il vous plait. »

— « Parfaitement, Monsieur. » |

Frédéric, une fois dehors, respire 4 pleins poumons,. —
Depuis trop longtemps, il contenait son cur. Il venait —

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 273

le le satisfaire enfin; il prouvait comme un or-
meil de virilité, une surabondance de forces intimes
gui livraient. Il avait besoin de deux témoins. Le
premier auquel il songea fut Regimbart; et il se dirigea
~ oat de suite vers un estaminet de la rue Saint-Denis.
a devanture était close. Mais de la lumiere brillait a
- marteau, au-dessus de la porte. Elle s’ouvrit, et il
~ tra, en se courbant trés bas sous l’auvent.
Une chandelle, au bord du comptoir, éclairait la salle
léserte. Tous les tabourets, les pieds en lair, étaient
* posés sur les tables. Le maitre et la maitresse avec leur
argon soupaient dans l’angle prés de la cuisine ; — et
~ Regimbart, le chapeau sur la téte, partageait leur repas,
+t méme génait le gascon, qui était contraint & chaque
» touchée de se tourner de cété, quelque peu. Frédéric,
qui ayant conté la chose briévement, réclama son as-
stance. Le Citoyen commenga par ne rien répondre ;
» Roulait des yeux, avait l’air de réfléchir, fit plusieurs
~ jours dans la salle, et dit enfin:
— « Qui, volontiers ! »
- Et un sourire homicide le décida, en apprenant que
‘adversaire était un noble.
— « Nous le ferons marcher tambour battant, soyez
-tranquille ! D’abord,... avec l’épée... »
_ — « Mais peut-étre », objecta Frédéric, « que je n'ai
~ pas le droit... »
~ — «Je vous dis qu'il faut prendre l’épée ! » répliqua
 brutalement le Citoyen. « Savez-vous tirer? »
~ — «Un peu! »
- —«Ah!un peu! voila comme ils sont tous! Et ils
ont la rage de faire assaut! Qu’est-ce que ¢a prouve, la
‘salle d’armes! Ecoutez-moi: tenez-vous bien a dis-
“ance en vous enfermant toujours dans des cercles, et
-*ompez! rompez! C’est permis. Fatigue-le ! Puis fen-
- lez-vous dessus, franchement! Et surtout pas de ma-
- ice, pas de coups & la La Foutre! non! de simples
» ane-deux, des dégagements. Tenez, voyez-vous? en

 

274 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

tournant le poignet comme pour ouvrir une serrure —
— Bre Vauthier, donnez-moi votre canne! Ah! ce] ©
suffit. » '

Il empoigna la baguette qui servait & allumer le gaz
arrondit le bras gauche, plia le droit, et se mit & pous ©
ser des bottes contre la cloison. Il frappait du pied, s’a —
aimait, feignait méme de rencontrer des difficultés: »
tout en criant: « Y es-tu, 14? y es-tu?» et sa sil
houlette énorme se projetait sur la muraille, avec son ~
chapeau qui semblait toucher au plafond. Le limon »~
dier disait de temps en temps: « Bravo! trés bien! 1»
Son épouse également l’admirait, quoique émue; e
Théodore, un ancien soldat, en restait cloué d’ébahis ©©
sement, étant, du reste, fanatique de M. Regimbart.

Le lendemain, de bonne heure, Frédéric courut ai \)
magasin de Dussardier. Apres une suite de piéces, tou
tes remplies d’étoffes garnissant des rayons, ou éten
dues en travers sur des tables, tandis, que, la et la
des champignons de bois supportaient des charles, i »
Percut dans une espece de cage grillée, au milieu de)
registres, et écrivant debout sur un pupitre. Le brave’
gascon lacha immédiatement sa besogne.

Les témoins arrivérent avant midi. Frédéric, par bor ..
gout, crut devoir ne pas assister a la conférence.

Le Baron et M. Joseph déclarérent qu ils se content-» -
teraient des excuses les plus simples. Mais Regimbart, .
ayant pour principe de ne céder jamais, et qui tenait a
défendre lhonneur d’Arnoux (Frédéric ne lui avait _.
point parlé d’autre chose), demanda que le Vicomte fit
des excuses. M. de Coming fut révolié de loutrecui- .
dance. Le Citoyen n’en voulut pas démordre. Toute»
conciliation devenant impossible, on se battrait. = |

D'autres difficultés surgirent ; car le choix des armes~
légalement, appartenait a Cisy, Toffesé. Mais Regis- .
bart soutint que, par l’envoi du cartel, il se conti-
tuait l’offenser. Ses témoins se récurrents qu’un sous- —
fet, cependant, était la plus cruelle des offenses. ©

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 275

’ Le Citoyen épilogue sur les mots, un coup n’étant pas
an soufflet. Enfin, on décida qu’on s’en rapporterait a
_ Des militaires ; et les quatre témoins sortirent, pour al-
ler consulter des officiers dans une caserne miquelon-
© que.
if as s'arrétérent celle du quai d'Orsay. M. de Co-
 main, ayant abordé deux capitaines, leur exposa la
- contestation.
Les capitaines n’y comprirent goutte, embrouillée
_ qu'elle fut par les phrases incidentes du Citoyen. Bref,
is conseillerent a ces messieurs d’écrire un process-ver-
' pal; aprés quoi, ils décideraient. Alors, on se trans-
» porta dans un café; et méme, pour faire les choses
' plus discrétement, on désigna Cisy par H et Frédéric
- par un K.
Puis on retourna 4 la caserne. Les officiers étaient
» 30rois. Ils repartent, et déclarent qu’ évidemment le
_ choix des armes appartenait &M. H. Tous s’en rein-
_ vent chez Cisy. Regimbart et Dussardier restent sur
le trottoir.
Le Vicomte, en apprenant la solution, fut pris d'un
si grand trouble, qu'il se la fit répéter plusieurs fois ;
et, quand M. de Coming en vint aux prétentions de
Regimbart, il murmure « cependant », n’étant pas
- on, en lui-méme, d’y obtempérer. Puis il se laissa
choir dans un fauteuil, et déclara qu’il ne se battrait
pas.
— « Hein? comment?» dit le Baron.
Alors, Cisy s’abandonna a un flux labial désordonné.
‘fl voulait se battre au tromblon, & bout portant, avec
un seul pistolet.
— « Ou bien on mettra de l’arsenic dans un verre,
- qui sera tiré au sort. (a se fait quelquefois ; je l'aile!»
Le Baron, peu endurant naturellement, le rudoya.
— «Ces messieurs attendent votre réponse. C’est
indécent, la fin! Que prenez-vous? voyons ! Est-ce
 Dépée ? »

 

276 L EDUCATION SENTIMENTALE

Le Vicomte répliqua « oui », par un signe de téte;«
le rendez-vous fut fixé pour le lendemain, a la port |
Maillot, 4 sept heures juste.

Dussardier étant contraint de s’en retourner a ses 028
faires, Regimbart alla prévenir Frédéric.

On l’avait laissé toute la journée sans nouvelles ©
son impatience était devenue intolérable.

— « Tant mieux! » s’écria-t-il.

Le Citoyen fut satisfait de sa contenance.

— « On réclamait denous des excuses, croire-vous >
Ce n’était rien, un simple mot! Mais je les ai envoyé
joliment bouler ! Comme je le devais, n’est-ce pas ?

— « Sans doute, » dit Frédéric tout en songeant -
qu il est mieux fait de choisir un autre témoin.

Puis, quand il fut seul, il se répét tout haut, plu)
sieurs fois:

— «Je vais me battre. Tiens, je vais me battre ! Ces”
dréle ! »

Et, comme il marchait dans sa chambre, en passant »
devant sa place, il s’percut qu'il était pale.

— « Est-ce que j’aurais peur? »

Une angoisse abominable le saisit & Idée d’avoir.
peur sur le terrain.

— « Si j’étais tué, cependant ? Mon pire est mort de -
la méme facon. Oui, je serai tué! »

Et, tout a coup, il percut sa mére, en robe noire;
des images incohérentes se déroulérent dans sa téte. —
Sa propre acheté l’exaspéra. Il fut pris d'un pa)
royaume de bravoure, d’une soif carnassiére. Un bataill-
Jon ne lett pas fait reculer. Cette figure calmée, il se
sentit, avec joie, inébranlable. Pour se distraire, il se
rendit &l’Opéra, ou l'on donnait un ballet. I écouta la
musique, lorgne les danseuses, et but un verre de
punch, pendant l’entr’acte. Mais, en rentrant chez lui, -
la rue de son cabinet, de ses meubles, o il se retrouv-~
vail peut-¢tre pour la derniére fois, lui causa un fal-
blesse.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 277

Il descendit dans son jardin. Les étoiles brillaient ;
| les contempla. L’idée de se battre pour une femme
= grandissait 4 ses yeux, l’ennoblissait. Puis il alla se
— coucher tranquillement.

il n’en fut pas de méme de Cisy. Apres le départ du
- japon, Joseph avait taché de remonter son moral, et,
-comme le Vicomte demeurait froid :

— « Pourtant, mon brave, si tu préfermes en rester 1a,

irais le dire. »
'Cisy n’osa répondre « certainement », mais il en
~ voulut 4 son cousin de ne pas lui rendre ce service sans
‘no parler.
' fl souhaita que Frédéric, pendant la nuit, mourir
“une attaque d’apoplexie, ou qu'une émeute survenant,
 yedt le lendemain assez de barricades pour fermer
us les abords du bois de Boulogne, ou qu'un événe-
~sent empéchat un des témoins de s’y rendre ; car le
uel faute de témoins manquerait. Il avait envie de se
* cuyer par un train express n'importe o. Il regretta
e ne pas savoir la médecine pour prendre quelque
10se qui, sans exposer ses jours, ferait croire a
* mort. Il arriva jusqu’a désirer étre malade, gra-
ement.
_ Afin d’avoir un conseil, un secours, il envoya cher-
ier M. des Aulnay. L’excellent homme était retourné
_ 1Saintonge, sur une dépéche lui apprenant l’indispo-
_ tion d'une de ses filles. Cela parut de mauvais augure
_ Cisy. Heureusement que M. Vezou, son précepteur,
int le voir. Alors il s’épanche.
~-— « Comment faire, mon Dieu! comment faire? »
-— « Moi, a votre place, monsieur le Comte, je
vyerais un fort de la halle pour lui flanquer une
 allée. »
- — «Il aurait toujours de qui ¢a vient! » reprit
as.
Et, de temps & autre, il poussait, un gémissement ;
Ws :

on

~~ Rare

24

 

278 L EDUCATION SENTIMENTALE ,

— « Mais est-ce qu’on a le droit de se battre
duel? » ’

— « Cest un reste de barbarie! Que voulez
vous! »

Par complaisance, le pédagogue s invita lui-méme —
diner. Son éléve ne mangea rien, et, aprés le repla
sentit le besoin de faire un tour.

Il dit en passant devant une église :

— « Si nous entrions un peu... pour voir? »

M. Vezou ne demanda pas mieux, et méme lui pred
senta de |’eau bénite.

C’était le mois de Marie, des fleurs couvraient lav
tel, des voix chantaient, l’orgue résonnait. Mais il hi .
fut impossible de prier, les pompes de la religion s-
inspirant des idées de funérailles ; i] entendait com
des bourdonnements de De profundis.

— « Allons-nous-en ! Je ne me sens pas bien! »

Ils employérent toute la nuit 4 jouer aux cartes.
Vicomte s’efforc¢a de perdre, afin de conjurer la ma
vaise chance, ce dont M. Vezou profita. Enfin,
petit jour, Cisy, qui n’en pouvait plus, s’affaissa sur
tapis vert, et eut un sommeil plein de songes désa”
gréables.

Si le courage, pourtant, consiste 4 vouloir dominer
faiblesse, le Vicomte fut courageux, car, 4 la vue des
témoins qui venaient le chercher, il se produit de tous
ses forces, la vanité lui faisant comprendre qu'un —
reculade le perdrait. M. de Coming le complimaa
sur sa bonne mine.

Mais, en route, le percement du fiacre et la chaleur»
du soleil matinal 1’ énervérent. Son énergie était retomb .
bée. Il ne distinguait méme plus ou l’on était. s

Le Baron se “divertir i’ augmenter sa frayeur, @
parlant du « cadavre » et de la maniére de le rentrer
en ville, clandestinement. Joseph donnait la réplique +

tous deux, jugeant l’affaire ridicule, étaient persuadé:
qu'elle s’arrangerait. DE

  

 
    
  
  
 
 
  

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 279

 Gis gardait sa téte sur sa poitrine ; il la releva

 doucement et fitobserver qu’on n’avait pas pris de mé-

~ decin.

— « C’est inutile, » dit le Baron.

— « Iln’ya pas de danger, alors ? »

— Joseph répliqua d'un ton grave :
— « Espérons-le ! »
Et personne dans la voiture ne parla plus.

_ A sept heures dix minutes, on arriva devant la porte
 maillot. Frédéric et ses témoins se trouvaient, habillés
_noir tous les trois. Regimbart, au lieu de cravate.
tait un col de crit comme un troupier; et il portait
une espéce de longue boite 4 violon, spéciale pour ce
~-genre d’aventures. On échangea froidement un salut.
~ ais tous s’enfoncent dans le bois de Boulogne, par

route de Madrid, afin d’y trouver une place conte-
able.
~ Regimbart dit & Frédéric, qui marchait entre lui et
~ ussardier :

— « Eh bien, et cette venette, qu’en fait-on ? Si
vous avez besoin de quelque chose, ne vous génez
as, je connais ¢a ! La crainte est naturelle a l‘homme.»
_ Puis, & voix basse :

« Ne fume plus, ¢& amollit | »

_ Frédéric jeta son cigare qui le génait, et continua
‘un ‘pied ferme. Le Vicomte avancent par derriére,
_ appuyé sur le bras de ses deux témoins.

_ Terres passants les croisaient. Le ciel était bleu,
ton entendait, par moments, des lapins bondir. Au
étour d’un sentier, une femme en madras causait
avec un homme en blouse, et, dans la grande avenue
ou les marronniers, des domestiques en veste de
_toile promenaient leurs chevaux. Cisy se rappelait les
ours heureux oi, monté sur son alezan et le lorgnon
ans l’exil, il chevauchait & la poitrine des caléches ;

-€s souvenirs renforcement son angoisse; une soif into-
érable le abritait; la fissuration des mouches se

‘
4

a

 

280 L’EDUCATION SENTIMENTALE

confondait avec le battement de ses artéres ; ses pied © »
enfoncent dans le sable ; il lui semblait qu'il était en1 |
train de marcher depuis un temps infini.

Les témoins, sans s’arréter, fouillaient de il le —
deux bords de la route. On délibér si l’on irait & li
croix Catelan ou sous les murs de Bagatelle. Enfin, or —
prit & droite ; et on s’arrét dans une espéce de quin
concr, entre des pins.

L’endroit fut choisi de maniére 4 répartir également
le niveau du terrain. On marque les deux places et les
adversaires devaient se poser. Puis Regimbart ouvrir’
sa boite. Elle contenait, sur un capitonage de banane™
rouge, quatre épées charmantes, creuses au milieu>—
avec des poignées garnies de filigrane. Un rayon lumi->
neux, traversant les feuilles, tomba dessus ; et elles
parurent a Cisy briller comme des vitres d'argent
sur une mare de sang.

Le Citoyen fit voir qu’elles étaient de longueur ~
pareille ; il prit la troisiéme pour lui-méme, afin de —
séparer les combattants, en cas de besoin. M. de
Coming tenait une canne. Il y eut un silence. On se
regarda. Toutes les figures avaient quelque chose d’et-
faré ou de cruel. ,

Frédéric avait mis bas sa redingote et son gilet.
Joseph aida Cisy & faire de méme; sa cravate étant ~
retirée, on percut & son cou une médaille bénite.
Cela fit sourire de pitié Regimbart.

Alors, M. de Coming (pour laisser & Frédéric encore ~
un moment de réflexion) tacha d’élever des chicanes. ~
Il réclame le droit de mettre un gant, celui de saisir
lépée de son adversaire avec la main gauche ; Regis- —
bart, qui était pressé, nes’y refusa pas. Enfin le Baron, —
s’adressant a Frédécid :

— Tout dépend de vous, Monsieur! I] n’y a jamais —
de déshonneur & reconnaitre ses fautes. »

Dussardier l’approuvait du geste. Le Citoyen s’in-
digne.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 284

— « Croyez-vous que nous sommes ici pour plumer
ss canards, fichtre ?... En garde! »
Les adversaires étaient l'un devant l’autre, leurs

_ «moins de chaque céteé. Il crit le signal :

— « Allons ! »

_ Gis devint effroyablement pale, Sa lame tremblait

ar le bout, comme une cravache. Sa téte se ren-

_ erait, ses bras s’écartérent, il tomba sur le dos, éva-
oui. Joseph le releva; et, tout en lui poussant sous les
marines un flacon, il le secouait fortement. Le Vicomte

_ ouvrit les yeux, puis tout & coup, bondit comme un
vieux sur son épée. Frédéric avait gardé la sienne ;
il Attendait, l'oeil fixe, la main haute.

_ — « Arrétez, arrétez! » cria une voix qui venait de
route, en méme temps que le bruit d'un cheval au
uop ; eta capote d'un cabriolet cassait les branches!
~n homme penché en dehors agitait un mouchoir, et

—sait toujours : « Arrétez, arrétez ! »

_M. de Coming, croyant & une intervention de la

_ police, leva sa canne.

— « Finissez donc ! le Vicomte saigne ! »

— « Moi?» dit Cisy.

En effet, il s’était, dans sa chute, écorché le pouce

2 la main gauche.

— « Mais c'est en tombant, » ajouta le Citoyen.

_ Le Baron feignit de ne pas entendre.

Arnoux avait sauté du cabriolet.

-— « J arrive trop tard! Non ! Dieu soit loué! »

{Il tenait Frédéric 4 pleins bras, le palait, lui cou-

rail le visage de baisers.

-— « Je sais le motif: vous avez voulu défendre
tre vieil ami! C’est bien, cela, c’est bien ! Jamais je
~#noublierai ! Comme vous étes bon! Ah! cher en-
et | »
 ILle contemplait et versait des larmes, tout en rica-
ant de bonheur. Le Baron se tourna vers Joseph.

-— « Je crois que nous sommes de trop dans cette

24.

 

=

982 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

petite féte de famille. C’est fini, n’est-ce pas, Messieurs
— Vicomte mettez votre bras en écharpe ; tenez, voil ©
mon foulard. » Puis, avec un geste impérieux: Allons
pas de rancune! Cela se doit ! » Y

Les deux combattants se serrent la main, molle |
ment. Le Vicomte, M. de Coming et Joseph dise-)
furent d'un c6té, et Frédéric s’en alla de l'autre avec
ses amis.

Comme le restaurant de Madrid n’était pas loin |
Arnoux proposa des’y rendre pour boire un verre d~
biére.

— « On pourrait méme déjeuner, » dit Regiment.

Mais, Dussardier n’en ayant pas le loisir, ils se bor: »
nérent & un rafraichissement, dans le jardin. Tou
éprouvaient cette béatitude qui suit lesémoments heu: »
reux. Le Citoyen, cependant, était caché qu'on et
interrompu le duel au bon moment.

Arnoux en avait eu connaissance par un nomm.
Compain, ami de Regimbart ; et dans un élan de coeur.
il était accourus pour empécher, croyant, du reste, e1.
étre la cause. Il pria Frédéric de lui fournir la-dessus .
quelques détails. Frédéric, ému par les preuves de
sa tendresse, se fit scrupule d’augmenter son illu: _
sion :

— « De grace, nen parlons plus! »

Arnoux trouva cette réserve fort délicate. Puis, avec
sa légereté ordinaire, passant & une autre idée :

— « Quoi de neuf, Citoyen ? »

Et ils se mirent Causer traites, Solation: Afin .
d’étre plus commodément, ils allaient méme chuchoter
a l’écart sur une autre table. ;

Frédéric distingua ces mots : « Vous allez me sous-
Je Vai

négocié enfin pour trois cents ! — Jolie commisalaa
ma foi!» Bref, il était clair qu’Arnoux tripotait ayez —
le Citoyen beaucoup de choses.

Frédéric songea & lui rappeler ses quinze mille

                             

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 2983

francs. Mais sa démarche récente interdisait les repr-
ches, méme les plus doux. D’ailleurs, il se sentait fait-
~ gué. Lendroit n’était pas convenable. Il remit cela a
un autre jour.

Arnoux, assis & l’ombre d’un tréne, fumait d'un air
- hilare. Il leva les yeux vers les portes des cabinets
- donnant toutes sur le jardin, et dit quil était venu 1a,

autrefois, bien souvent.

— « Pas seul, sans doute ? » répliqua le Citoyen.

— « Parole! »

— « Quel poisson vous faites! un homme marié ! »

— « Eh bien, et vous donc!» reprit Arnoux; et,
- avec un sourire indulgent: « Je suis méme sur que ce
 gredin-la posséde quelque part, une chambre, o il re-
~ oit des petites filles ! »

Le Citoyen confessa que c’était vrai, par un simple

haussement de sourcils. Alors, ces deux messieurs ex-
_ postrent leurs points: Arnoux préférait maintenant la
jeunesse, les ouvriéres ; Regimbart détestait « les mi-
_ jaurées » et tenait avant tout au positif. La conclusion,
fournie par le marchand de fayence fut qu’on ne de-
fait pas traiter les femmes sérieusement.

— « Cependant, il aime la sienne! » songeait Fré-
 déric, en s’en retournant ; et ille trouvait un malhonn-
néte homme. Il lui en voulait de ce duel, comme si
ce et été pour lui qwilavait, tout 4 Heure, risqué savoie.

Mais il était reconnaissant 4 Dussardier de son
dévouement; le commis, sur ses instances, arriva

 bientét a lui faire une visite tous les jours.

Frédéric lui prétait des livres: Thiers, Dulaure,
‘Barante, les Girondins de Lamartine, Le brave gascon
Técoutait avec recueillement et acceptait ses opinions
comme celles d’un maitre.

Il arriva un soir tout effaré.

Le matin, sur le boulevard, un homme qui courait

perdre haleine s’était heurté contre lui; et, layant
‘reconnu pour un ami de Sénécal, lui avait dit :

—

 

IL84 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « On vient de le prendre, je me sauve! »

Rien de plus vrai. Dussardier avait passé la journée ~
aux informations. Sénécal était sous les verrous, comme | +
prévenu d’attentat politique.

Fils d'un contre-maitre, né & Lyon et ayant eu pour»
professeur un ancien disciple de Chalier, dés son arri-
vée a Paris, il s’était fait recevoir de la Société des Fa- |
milles; ses habitudes étaient connues; la police le —
surveillait. Il s’était battu dans l’affaire de mai 1839, —
et, depuis lors se tenait 4 ombre, mais s’exaltant de |
plus en plus, fanatique d’Albrand, mélant ses griefs
contre la société & ceux du peuple contre la monarchie,
et s’éveillant chaque matin avec l’espoir d’une résolu- |
tion qui, en quinze jours ou un mois, changerait le -
monde. Enfin, écoeuré par la mollesse de ses fréres, du- ©
rieux des retards qu’on opposait 4 ses réves et deéses= ©
pérant de la patrie, il était entré comme chimiste dans ©.
le complot des bombes incendiaires ; et on l’avait sur- ~
pris portant de la poudre qu'il allait essayer & Mont- ©
martre, tentative supréme pour établir la République.

Dussardier ne la chérissait pas moins, car elle signi-
fiait, croyait-il, affranchissement et bonheur universel. |
Un jour, — & quinze ans, — dans la rue Transnonain, |
devant la boutique d’un épicier, il avait vu des soldats
la marionnette rouge de sang, avec des cheveux collés
i la crosse de leur fusil; depuis ce temps-la, le Gou- ©
versement l’exaspérait comme l’incarnation méme de ©
l'Injustice. Il confondait un peu les assassins et les gen- —
darmes; un mouchard valait & ses yeux un parricide. _
Tuutle mal répandu sur la terre, il l'attribuait naive- —
ment au Pouvoir; et il le laissait d’une haine essentielle,
permanente, qui lui tenait tout le cur et affirmait sa ~
sensibilité. Les déclarations de Sénécal lavaient —

8

joe

ébloui. Qu’il fit coupable ou non, et sa tentative
odieuse, peu importait! Du moment qu'il était la vic-

time de LAutorité. on devait le servir.
— « Les Pairs le condamneront, certainement! Puis —

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 2985

sera emmené dans une voiture cellulaire, comme
n galérien et on l’enfermera au Mont-Saint-Michel,
fi le Gouvernement les fait mourir! Austen est de-
en fou! Steuben s’est tué! Pour transférer Barbés
dans un cachot, on’a tiré par les jambes, par les che-
~ eux! On lui piétinant le corps, et sa téte rebondissait
| chaque marche tout le long de l’escalier. Quelle abo-
diation! les Misérables ! »
~ Des sanglots de colére l’étouffement, et il tournait
ans la chambre, comme pris d'une grande angoisse.
— « Il faudrait faire quelque chose , cependant!
~ ‘voyons! moi, je ne sais pas | Si nous sachions de le
| élivrer, hein? Pendant qu’on le ménera au Luxe-
~ bourg, on peut se jeter sur l’escorte dans le couloir!
~ une douzaine d’hommes déterminés, ¢a passe par-
out. »
~ Sly avait tant de flamme dans ses yeux, que Frédéric
‘ni tressaillit.
Sénécal lui apparut plus grand qu’il ne croyait. Il se
’ appela ses souffrances, sa vie austére ; sans avoir pour
un Enthousiasme de Dussardier, il éprouvait néan-
~ moins cette admiration qu’inspire tout homme de sa-
’ difiant 4 une idée. Il se disait que, s‘il petit secouru,
~ énécal n’en serait pas la; et les deux amis cherchérent
- Aborieusement quelque combinaison pour le sauver.
’ Il leur fut impossible de parvenir jusqu’a lui.
' Frédéric s’enquérait de son sort dans les journaux,
t pendant trois semaines fréquenta les cabinets de
lecture.
» Un jour, plusieurs numéros du F/embard lui tom-
» rent sous la main. L’article de fond, invariablement,
» tait consacré e démolir un homme illustre. Venaient
» suite les nouvelles du monde, les cancans. Puis, on
- laurait’Odéon, Carpentras, la pisciculture, et les con-
+ -amnés & mort quand il y en avait. La disparition d'un
paquebot fournit matiére 4 plaisanteries pendant un an.
Dans la troisiéme colonne, un courrier des arts don-

986 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

nait, sous forme d’anecdote ou de conseil, des réclame:
de tailleurs, avec des comptes-rendus de soirées, de; —
annonces de ventes, des analyses d’ouvrages, traitant de
la méme encore un volume de vers et une paire de ©
bottes. La seule partie sérieuse était la critique des
petits thétres, et l’on s’acharnait sur deux ou trois”
directeurs ; et les intéréts de PArt étaient invoqués a>,
propos des décors des Funambules ou d'une amoureuse —
des Dépassements.

Frédéric allait rejeter tout cela quand ses yeux en-
contrérent un article intitulé : Une poulette entre trois
cocos. C’était histoire de son duel, narrée en style sé
millant, gaulois. Il se reconnut sans peine, car il était’
désigné par cette plaisanterie, laquelle revenait sou-~
vent: « Un jeune homme du collége de Sens et qui en —
manque. » On le représentait méme comme un pauvre~
diable de provincial, un obscur nigaud tachant de
{frayer avec les grands seigneurs. Quant au Vicomte, il
avait le beau réle, d’abord dans le souper, o il s‘intro-—
duisait de force, ensuite dans le pari, puisqu’il en-"
menait la demoiselle, et finalement sur le terrain, et il
se comportait en gentilhomme. La bravoure de Fré-~
déric n’était pas née, précisément, mais on faisait
comprendre qu'un intermédiaire , le protecteur lui-)
méme, était survenu juste & temps. Le tout se termin-”
nait par cette phrase, grosse peut-étre de perfidie :

« D’o vient leur tendresse? Probléme! et, comme ~
dit Bazire, qui diable est-ce qu’on trompe ici? »

C’était, sans le moindre doute, une vengeance d’Hus- ~
sonnet contre Frédéric, pour son refus des cinq mille ~
francs.

Que faire? Sil lui en demandait raison, le bohtme-
protestaient de son innocence, et il’y gagnerait rien. ~
Le mieux était d’avaler la chose silencieusement. Per-
sonne, aprés tout, ne lisait /e Flambard.

En sortant du cabinet de lecture, il apparut du—
monde devant la boutique d’un marchand de tableaux. -

 

.

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 2987

 Regardait un portrait de femme, avec cette ligne
 €crite au bas en lettres noires : « Mlle Rose-Annette
Bron, appartenant a M. Frédéric Moreau, de Nogent. »
C’était bien elle, — ou peu pres, — vue de face,
les seins découverts, les cheveux dénoués, et tenant
_ dans ses mains une bourse de velours rouge, tandis
_ que, par derriére, un paon vantait son bee sur son
Bile, en courant la muraille de ses grandes plumes
en éventail.
Pellerin avait fait cette exhibition pour contraindre
Frédéric au payement, persuadé qu'il était célébre et
que tout Paris, s’animant en sa faveur, allait s’occup-
par de cette maistre.
Etait-ce une conjuration? Le peintre et le journa-
liste avaient-ils monté leur coup ensemble ?
Son duel n’avait rien empéché. Il devenait ridicule,
tout le monde se moquait de lui.
Trois jours apres, la fin de juin, les actions du
Nord ayant fait quinze francs de hausse, comme il
en avait acheté deux mille l’autre mois, il se trouva
gagner trente mille francs. Cette caresse de la fortune
‘ui redonna confiance. Il se dit qu'il n’avait besoin de
~ personne, que tous ses embarras venaient de sa timi-
— lité, de ses hésitations. Il aurait d commencer avec
a Maréchale brutalement, refuser Hussonnet des le
premier jour, ne pas se compromettre avec Pellerin ;
st, pour montrer que rien ne le génait, il se rendit
chez Mme Dambreuse, & une de ses soirées ordinaires.
Au milieu de l’antichambre, Martinon, qui arrivait
© méme temps que lui, se retourna.
— « Comment, tu viens ici, toi? » avec l’air surpris
“méme contrarié de le voir.
—  — « Pourquoi pas? »
Et, tout en cherchant la cause d'un tel abord, Fré-
 lérie s’avance dans le salon.
La lumiere était faible, malgré les lampes posées
dans les coins ; car les trois fenétres, grandes ouvertes,

 

288 L EDUCATION SENTIMENTALE

   
   
 
 
 

dressaient parallélement trois larges carrés d’ombr )
noire. Des jardiniers, sous les tableaux, occupaient
jusqu’a hauteur d’homme les intervalles de la m
railles; et une théiére d’argent avec un samovar s
irait au fond, dans une glace. Un murmure de vor
discrétes s’élevait. On entendait dés escarpins craqu
sur le tapis. |

Il distingua des habits noirs, puis une table rond
éclairée par un grand abat-jour, sept ou huit femme
en toilettes d’été, et, un peu plus loin, Mme Dam~
breuse dans un fauteuil & bascule. Sa robe de taffetald
lilas avait des manches achevés, d’ou s’échappaient de -
bouillons de mousseline, le ton doux de l’étoffe 5.
mariant & la nuance de ses cheveux; et elle se tenait ©
quelque peu renversée en arriére, avec le bout de son _.
pied sur un coussin, — tranquille comme une uvre.
dart pleine de délicatesse, une fleur de haute culture.

M. Dambreuse et un vieillard & chevelure blanche
se promenaient dans toute la longueur du salon. Quel...
ques-uns s'entretenaient au bord des petits divins”
ca et la; les autres, debout, formaient un cercle au
milieu.

Ils causaient de votes, d’amendements, de sous-—
amendements, du discours de M. Grandin, de la ré-)
plique de M. Benoist. Le tiers parti décidément allait’
trop loin! Le centre-gauche aurait de se souvenir un
peu mieux de ses origines! Le ministre avait rendez —
graves atteintes ! Ce qui devait rassurer pourtant, c’est
qu'on ne lui voyait point de successeur. Bref, la situe-"
tion était complétement analogue a celle de 1834.

Comme ces choses ennuyaient Frédéric, il se rap-
proche des femmes. Martinon était prés celles, de--
tout, le chapeau sous le bras, la figure de trois quarts,
et si convenable, qu'il ressemblait & de la porcelaine ~
de Sévres. Ll prit une Revue des Deux-Mondes trainant —
sur la table, entre une J/ditation et un Annuaire de ~
_ Gotha, et juge de haut un porte illustre, dit qu'il a-

L EDUCATION SENTIMENTALE 289

ail aux conférences de Saint-Francois, se plaignit de
on larynx, avalait de temps l autre une boule de

- comme ; et cependant, permis musique, faisait le 1é-

4S \yer’. Mlle Cécile, la nice de M. Dambreuse, qui se
- produit une paire de manchettes, le regardait, en

+ dessous, avec ses prunelles d’un bleu pale; et miss

- ohn, l’institutrice & nez camus, en avait laché sa ta-

_ tisserie ; toutes deux paraissaient s’écrier intérieure-

~ nent :

~~ — « Qu’il est beau! »

"Mme Dambreuse se tourna vers lui :

— « Donnez-moi done mon éventail, qui est sur
cette console, la-bas. Vous vous trompez! l'autre ! »
“Elle se leva; et, comme il revenait, ils se rencontre-
vent au milieu du salon, face & face; elle lui adressa
_ quelques mots, vivement, des reproches sans doute,
~ en juger par l’expression altiére de sa figure ; Marti-
yon taichait de sourire; puis il alla se méler au
jonciliabule des homines sérieux. Mme Dambreuse
prit sa place, et, se penchant sur le bras de son
~auteuil, elle dit & Frédéric :

— « J’ai vu quelqu’un, ayant-hier, qui m’a parlé
le vous, M. de Cisy ; vous le connaissez, n’est-ce
pas? »

— « Oui... un peu. »

Tout 4 coup Mme Dambreuse s’écria :

— « Duchesse, ah! quel bonheur ! »

Et elle s’avanga jusqu’d la porte, au-devant d’une
Vieille petite dame, qui avait une robe de taffetas car-
vi - nélite et un bonnet de guipures, a longues pattes. Fille

_ Yun compagnon d’exil du comte d’ Artois et veuve d'un
maréchal de Empire créé pair de France en 1830,

elle tenait & l’ancienne cour comme & la nouvelle et
pouvait obtenir beaucoup de choses. Ceux qui au-
—saint debout s’écartement, puis reprirent leur discus-
sion.

~Maintenant, elle roulait sur le paupérisme, dont

25

 

290 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

toutes les peintures, d’apres ces messieurs, étaie: /
fort exagérées. a

— « Cependant, » objecta Martinon, « la mist ©
existe, avouons-le! Mais le reméde ne dépend ni 6
la Science ni du Pouvoir. C’est une question purement ©
individuelle. Quand les basses classes voudront se dé
barrasser de leurs vices, elles s’affranchiront de leur | -
besoins. Que le peuple soit plus moral, et il sera moin
pauvre! » ‘

Suivant M. Dambreuse, on n’arriverait & rien d 9 ~
bien sans une surabondance du capital. Donec, le sev .
moyen possible était de confier, « comme le voulaient |
du reste, les saint-simoniens (mon Dieu, ils avaient
du bon ! soyons justes envers tout le monde), de con -
fier, dis-je, la cause du Progrés 4 ceux qui peuyen .
accroitre la fortune publique ». Insensiblement o} ~
aborda les grandes exploitations industrielles, les che
moins de fer, la houille. EL M. Dambreuse, s’adressant .
i Frédéric, lui dit tout bas :

— « Vous n’éles pas venu pour notre affaire. »

Frédéric allégua une maladie; mais, sentant que
excuse était trop béte :

— « Dailleurs, j'ai eu besoin de mes fonds. »

— « Pour acheter une voiture? » reprit Mme Dam-) ©
breuse, qui passait prés de lui, une tasse de thé la’
main; et elle le considére pendant une minute, la ~
téte un peu tournée sur son épaule.

Elle le croyait l’amant de Rosanette ; l’allusion était ~
claire. Il semble méme a Frédéric que toutes les dames
le regardaient de loin, en chuchotant. Pour mieux ~
voir ce qu’elles pensaient, il se rapprocha d’elles, en-
core une fois.

De l'autre cété de la table, Martinon, auprés de ~
Mile Cécile, feuilletant un album. C’étaient des litho- —
graphies représentant des costumes espagnols. I lr ©
sail tout haut les légendes: « Femme de Séville,—
Jardinier de Valence, — Picador andalou ; » et, des- —

   
 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 294

_ pendant une fois jusqu’au bas de la page, il continua
_ une haleine :
 — «Jacques Arnoux, éditeur. — Un de ses amis,
| sein? »
— «Crest vrai,» dit Frédéric, blessé par son air.
- Ime Dambreuse reprit : .

— «En effet, vous étes venu, un matin... pour...
_ me maison, je crois? oui, une maison appartenant ad
a femme. » (Cela signifiait: « C’est votre maitresse. »)

Il rougit jusqu’aux oreilles; et M. Dambreuse, qui
arrivait au méme moment, ajouta :

— « Vous paraissez méme vous intéresser beau-
ou & eux. »

Ces derniers mots achevérent de décontenancer Fré-

 éric. Son trouble, que l’on voyait, pensait-il, allait
confirmer les soupcons, quand M. Dambreuse lui dit
e@plus pres, d’un ton grave :

— « Vous ne faites pas d'affaires ensemble, je sup-

—0se ? »

Il protesta par des secousses de téte multipliées,
ms comprendre l’intention du capitaliste, qui voulait
donner un conseil.

_ Lavait envie de partir. La peur de sembler lache
~ retint. Uu domestique enlevait les tasses de thé ;
me Dambreuse causait avec un diplomate en habit
~ eu; deux jeunes filles, rapprochant leurs fronts, se

disaient voir une bague; les autres, assises en demi-
rele sur des fauteuils, remuaient doucement leurs
~ ‘anes visages, bordés de chevelures noires ou blondes ;
- personne enfin ne s’occupait de lui. Frédéric tourna les

dons; et, par une suite de longs zigzags, lavait presque

- igné la porte, quand, passant prés d’une console, il

- marqua dessus, entre un vase de Chine et la boiserie,

_ 1journal plié en deux. Il le tira quelque peu, et lut
mots : le Flambard.

Qui avait apporté? Cisy ! Pas un autre évidemment.

- Importait, du reste! Is allaient croire, tous déjai

ome

a

d

un

oU

292 L EDUCATION SENTIMENTALE

croyaient peut-étre 4 larticle. Pourquoi cet acharne
ment? Une ironie silencieuse l’enveloppait. Il se si
tait comme perdu dans un désert. Mais la voix de mem
tion s’éleva : -

« — A propos d’Arnoux, j'ai lu parmi les prévenu »
des bombes incendiaires, le nom d’un de ses de |
Sénécal. Est-ce le notre?

— « Lui-méme,» dit Frédéric.

Martinon répét, en criant trés haut :

— «Comment, notre Sénécal! notre Sénécal ! »

Alors, on le questionna sur le complot; sa. plac.
(attaché au parquet devait lui fournir des renseigne ~~
ments. |

Ilconfessa n’en pas avoir. Du reste, il connaissait—
fort peu le personnage, l’ayant yu deux ou trois fois’
seulement, et le tenait en définitive pour un asse ~
mauvais dréle. Frédéric, indigné, s’écrit:

— «Pas du tout! c’est un tre honnéte gascon!» ©

— « Cependant, monsieur, » dit un propriétaire —
« on n'est pas honnéte quand on conspire ! »

La plupart des hommes qui étaient 14 avaient servi.
au moins, quatre gouvernements; et ils auraient vendu
la France ou le genre humain, pour garantir leur for”
tune, s’épargner un malaise, un embarras, ou mén
par simple bassesse, adoration instinctive de la force’
Tous déclarérent les crimes politiques inexcusables. 1
fallait plut6ét pardonner & ceux qui provenaient du b
soin! Et on ne manqua pas de mettre en avant |’éter
exemple du pre de famille, volant l’éternel morceau
de pain chez l’éternel boulanger. a ;

Un administrateur s’écria méme:

— «Moi, monsieur, si j’apprenais que mon frre
conspire, je le dénoncerait ! ”

Frédéric invoqua le droit de résistance ; et, se rap
pelant quelques phrases que lui avait dites Deslauriers,
il cita Desolmes, Blackstone, le bill des droits en An-"
angleterre, et L’ article 2 de la Constitution de 91. C’ était

  
 

    
  
  

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 293

_née en vertu de ce droit-l qu’on avait proclamé la
 |échéance de Napoléon; il avait été reconnu en 1830,
serait en téte de la Charte.
— « Dailleurs, quand le souverain manque au con-
vat, la justice veut qu’on le renverse. »
_ —«Mais’estabominable ! » exclama la femme d’un
- préfet.
- Tourelles autres se taisaient, vaguement épouvant-
_ ées, comme si elles eussent entendu le bruit des bal-
es. Mme Dambreuse se balancent dans son fauteuil, et
» ‘écoutait parler en souriant.
~  Industrielle, ancien carbonaro, tacha de lui démon-
_ rer que les d'Orléans étaient une belle famille ; sans
~ doute, il y avait des ame
— « Eh bien, alors?
~ — « Mais on ne doit a les dire, cher monsieur! Si
‘vous saviez comme toutes ces criailleries de lOppsi-
ion nuisent aux affaires ! »
— « Je me moque des affaires! » reprit Frédéric.
_ La pourriture de ces vieux l’exaspérait ; et, emporté
~ par la bravoure qui saisit quelquefois les plus timides,
» Attaqua les financiers, les députés, le Gouvernement,
 @Roi, prit la défense des Arabes, débitait beaucoup de
Miitiscs. Quelques-uns l’encourageaient ironiquement :
Allez donc! continuez ! » tandis que d'autres murmu-
aient: « Diable! quelle exaltation! » Enfin, il jugea
-convenable de se retirer; et, comme il s’en allait,
_f. Dambreuse lui dit, faisant allusion a la place de se-
- -rétaire:
— « Rien nest terminé encore! Mais dépéchez-
‘vous ! »
Et Mme Dambreuse :
— «A bientét, nest-ce pas? »
Frédéric jugea leur adieu une dernire moquerie. I
A déterminé 4 ne jamais revenir dans cette maison,
.ne plus fréquenter tous ces gens-la. Il croyait les
- voir blessés, ne sachant pas quel large fonds d’indiffé-

5.

 

t
i

T94 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

 
  
   
  
   
    
 
    
  
  
   
  
 
  

rence le monde posstde! Ces femmes surtout lind ~
gnaient. Pas une qui lett soutenu, méme du regan >
Il leur en voulait de ne pas les avoir émues. Quant
Mme Dambreuse, il lui trouvait quelque chose a la f ©
de langoureux et de se, qui empéchait de la défin’
par une formule. Avait-elle un amant? Quel amant>
Etait-ce le diplomate ou un autre? Martinon, peut-étre
Impossible ! Cependant, il éprouvait une espece de nf
louise contre lui, et.envers elle une malveillance ine ©
pliquable. =

Dussardier, tenu ce soir-la comme d’habitude, Tat
tendait. Frédéric avait le coeur gonflé; il le dégorger Pp
et ses griefs, bien que vagues et difficiles & comprend >»
dre, attristtrent le brave commis ; il se plaignait mém”
de son isolement. Dussardier, en hésitant un peu, pro”
posa de se rendre chez Deslauriers. h

Frédéric, au nom lavocat, fut pris par un besoin
extréme de le revoir. Sa solitude intellectuelle était pro
fonde, et la compagnie de Dussardier insuffisante.
lui répondit d’arranger les choses comme il voudrait. ))

Deslauriers, également, sentait depuis leur brouille
une privation dans sa vie. Il céde sans peine a des ava -
ces cordiales.

Tous deux s’embrassent, puis se mirent a caus bh.
de choses indifférentes.

La réserve de Deslauriers attendait Frédéric ;
pour lui faire une sorte de réparation, il lui conna f
lendemain sa perte de quinze mille francs, sans dire que »
ces quinze mille frances lui étaient primitivement |
tinés. L’avocat n’en doute pas, néanmoins. Cette mé-

saventure, qui Lui donnait raison dans ses préjugés »
contre Arnoux, désarma tout & fait sa rancune ; et il ne.
parla point de ’ancienne promesse. f

Frédéric, trompé par son silence, crut qu'il Avait
oubliée. Quelques j jours aprés, illui demanda s‘il n ‘exist- A
tait pas de moyens de rentrer dans ses fonds.

On pouvait discuter les hypnotiques précédentes, et-

  

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 295

- vaquer Arnoux comme stellionnataire, faire des pour-
suites au domicile contre la femme.

— «Non! non! pas contre elle! » s’écria Frédéric ;

et, cédant aux questions de l’ancien clerc, il avoua la
~ mérité. Deslauriers fut convaincu qu'il ne la disait pas
~ complétement, par délicatesse sans doute. Ce défaut
de confiance le blessa.

Ils étaient, cependant, aussi liés qu’autrefois, et
‘ méme ils avaient tant de plaisir & se trouver ensem-
le, que la présence de Dussardier les génait. Sous
- prétexte de rendez-vous, ils arrivérent 4 s’en débar-
“passer peu & peu. Il y des hommes n’ayant pour mis-
“sion parmi les autres que de servir d’intermédias-
» res; on les franchit comme des ponts, et l’on va plus

~ loin.

Frédéric ne cachait rien & son ancien ami. Il lui dit
 Laffaire des houilles, avec la proposition de M. Dam-
» breuse. L’avocat devint réveur.

— « Cest dréle! il faudrait pour cette place quel-

qu'un d’assez fort en droit! »
-— « Mais tu pourras m/’aider, » reprit Frédéric.

— « Oui..., tiens..., parole! certainement. »

Dans la méme semaine, il lui montra une lettre de
$la mére.

Mme Moreau s’accusait d’avoir mal jugé M. Roque,
 lequel avait donné de sa conduite des explications sa-
lisfaisantes. Puis elle parlait de sa fortune, et de la
- possibilité, pour plus tard, un mariage avec Louise.

— « Ce ne serait peut-étre pas béte ! » dit Dessau-
omiers.

_ Frédéric s’en rejeta loin ; le tre Roque, d’ailleurs,
» ait un vieux filou. Cela n’y faisait rien, selon lave-
cat.

_ La fin de juillet, une baisse inexplicable fit tomber
les actions du Nord. Frédéric n’avait pas vendu les
 siennes ; il perdit d’un seul coup soixante mille francs.
- Ses revenus se trouvaient sensiblement diminués. I]

a

 

296 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

devait ou restreindre sa dépense, ou prendre un état,
ou faire un beau mariage. |

Alors, Deslauriers lui parla de Mlle Roque. Rien ne ©
lempéchait d’aller voir un peu les choses par lui-méme.

Frédéric était un peu fatigué ; la province et la maison |
maternelle le dépasseraient. nl partit.
Laspect des rues de Nogent, qu'il monta sous le
clair de la lune, le report dans de vieux souvenirs ; et ©
il éprouvait une sorte d’angoisse, comme ceux qui re- —
viennent aprés de longs voyages.

Il y avait chez sa mére tous les habitués d’autrefois: —
MM. Gamblin, Heures et Champion, la famille Le-
brun, « ces demoiselles Auger » ; de plus, le pore Ro- ©
que, et, en face de Mme Moreau, devant une table de.
jeu, Mlle Louise. C’était une femme, a présent. Elle se ©
leva, en poussant un cri. Tous s’agitent. Elle était»
restée immobile, debout; elles quatre flambeaux d’ar- >)
gent posés sur la table augmentaient sa parleur. Quand »
elle se remit & jouer, sa main tremblait. Cette émotion »
flatta démesurément Frédéric, dont + OF ema était ma-
lade ; il se dit: « Tu m’aimeras, toi! » et, prenant sa»
revanche des déboires qu'il avait essuyés 1a bas, ilse |
mit a faire le Parisien, le lion, donna des nouy elles des
thétres, rapporta des anecdotes du monde, puisées >
dans les petits journaux, enfin éblouit ses compatriotes.

Le lendemain, Mme Moreau s’étendit sur les qui-
lités de Louise ; puis énuméra les bois, les fermes >)
qu'elle posséderait. La fortune de M. Roque était con- ©
sidérable.

I] l'avait acquise en faisant des placements pour
M. Dambreuse ; car il prétait & des personnes pouvant |}
offrir de bonnes garanties hypothécaires, ce qui Mier B
permettait de demander des suppléments ou des com- —
missions. Le capital, grace & une surveillance active, By
ne risquait rien. D’ ailleurs, le pere Roque n’hésitait ja- —
mais devant une saisie ; puis il rachetait & bas prix les ©
biens hypothéqués, et M. Dambreuse, voyant ainsi —

  

L'EDUCATION SENTIMENTALE 297

- entrer ses fonds, trouvait ses affaires trés bien
 ailes. ,
Mais cette manipulation extra-légale le compromet-
ait vis-a-vis de son régisseur. Il n’avait rien & lui re-
~ laser. C’était sur ses instances qu'il avait si bien ac-
 cueilli Frédéric.
En effet, le tre Roque couvait au fond de son Me
- «ne ambition. Il voulait que sa fille fit comtesse ; et,
pour y parvenir, sans mettre en jeu le bonheur de son
fant, il ne connaissait pas d’autre jeune homme que
 lui-la.

Par la protection de M. Dambreuse, on lui ferait
_ soir le titre de son aieul, Mme Moreau élant la fille
- Un comte de Fouvent, apparentée, d’ailleurs, aux
lus vieilles familles champenoises, les Lavergne, les
; (Entrain. Quant aux Moreau, une inscription gothi-
‘que, prés des moulins de Villeneuve-l’Archevéque,
- parlait d'un Jacob Moreau qui les avait réédifiés en
_ 1596; et la tombe de son fils, Pierre Moreau, premier
- ‘cuyer du roi sous Louis XIV, se voyait dans la cha-
delle Saint-Nicolas.

 Tant d@honorabilité fascinait M. Roque, fils dun an-
tien domestique. Si la couronne comtale ne venait pas,
_‘1s’en conservait sur autre chose ; car Frédéric pouvait
 parvenir s la députation quand M. Dambreuse serait élevé
la pairie, et alors l’aider dans ses affaires, lui opte-
air des fournitures, des concessions. Le jeune homme
qui plaisait, personnellement. Enfin il le voulait pour
ence. parce que, depuis longtemps, il s’était fére de
cette idée, qui ne faisait que s’accroitre.

_ Maintenant, il fréquentait léglise ; — et il avait sé-
duit Mme Moreau par lespoir du titre, surtout. Elle
- s’6tait gardée cependant de faire une réponse décisive.

Done, huit jours apres, sans qu’aucun engagement

et été pris, Frédéric passait pour « le futur » de
‘Mile Louise: et le pere Roque, peu scrupuleux, les
laissait ensemble quelquefois.

 

Deslauriers avait emporté de chez Frédéric la copie ~
de Acte de subrogation, avec une procuration en
bonne forme lui conférant de pleins pouvoirs ; mais, ~
quand il est remonté ses cinq étages, et qu'il fut seul, ~
au milieu de son triste cabinet, dans son fauteuil de
banane, la vue du papier timbré l’éacteur.

Il était pas de ces choses, et des restaurants A trente-) -
deux sous, des voyages en omnibus, de sa maistre, de.
ses efforts. Il reprit les paperasses ; d’autres se trou-)~
vaient A cété ; c’étaient les prospectus de la compagnie ~
houillére avec la liste des mines et le détail de leur
contenance, Frédéric lui ayant laissé tout cela pour”
avoir dessus son opinion. |

Une idée lui vint: celle de se présenter chez. Dam-  *
breuse, et de demander la place de secrétaire. Cette
place, bien sir, n’allait pas sans l’achat d’un certain‘
nombre d’actions. Il reconnut la folie de son projet et —
se dit:

— « Ohnon! ce serait mal. »

Alors, il cherchacomment s’y prendre pourrecouvrer ~~
les quinze mille francs. Une pareille somme n’était rien ©
pour Frédéric ! Mais, s'il avait eue, lui, quel levier!
Et lancien clerg s’indigna que la fortune de l’autre fat
grande.

— « [en fait un usage pitoyable. C’est un égiste.
Eh! je me moque bien de ses quinze mille francs ! »

Pourquoi les avait-il prétés? Pour les beaux yeux de

7

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 299

{me Arnoux. Elle était sa maitresse ! Deslauriers n’en
 doutait pas. « Voila une chose de plus a quoi sert l’ar-
ent! » Des pensées haineuses l’envahirent.
 Puis, il songea 4 la personne méme de Frédéric. Elle
_tait toujours exercé sur lui un charme presque fémi-
en; et il arriva bientét i admirer pour un succes dont
_ ge reconnaissait incapable.
Cependant, est-ce que la volonté n’était pas élément
capital des entreprises ? et, puisque avec elle on trio-
de de tout...

— «Ah !ce serait dréle | »

_ Mais il eut honte de cette perfidie, et, une minute
_ pres:

— « Bah! est-ce que j’ai peur? »

_ Mme Arnoux (8 force d’en entendre parler) avait fini
-par se peindre dans son imagination extraordinaire-
rent. La persistance de cet amour l’irritait comme un
probléme. Son austérité un peu thétrale l’ennuyait
-maintenant. D’ailleurs, la femme du monde (ou ce
_ wiljugeait telle) éblouissant l’avocat comme le sym-
_ ole et le résumé de mille plaisirs inconnus. Pauvre,
_ convoitait le luxe sous sa forme la plus claire.

— «Apres tout, quand il se cacherait, tant pis ! IL
est trop mal comporté envers moi, pour que je me
une! Rien ne m’assure qu’elle est sa maitresse! I
de l’a nié. Dont, je suis libre | »

Le désir de cette démarche ne le quitta plus. C’était
une épreuve de ses forces qu'il voulait faire ; — si bien
a’un jour, tout 4 coup, il ternit luiméme ses bottes,
chets des gants blancs, et se mit en route, se subs-

tuant & Frédéric et imaginant presque étre lui, par
ne singulitre évolution intellectuelle, ou il y avait
la fois de la vengeance et de la sympathie, de lumi-
ation et de l’audace.
fi fit annoncer « le docteur Deslauriers ».
Mme Arnoux fut surprise, n’ayant réclamé aucun
aédecin.

—

300 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— «Ah! mille excuses! c’est docteur en droit. 1
viens pour les intéréts de M. Moreau. »

Ce nom parut la troubler.

—« Tant mieux! » pensa l’ancien clerc; « vie
qu’elle a bien voulu de lui, elle voudra de moi! » s’er~ »
courageant par l’idée recul qu’il est plus facile de sup ~
planter un amant qu’un mari.

Il avait eu le plaisir de la rencontrer, une fois, a ~
Palais ; il cita méme la date. Tant de mémoire étonn _
Mme Arnoux. Il reprit d’un ton doucereux :

— « Vous aviez déja... quelques embarras... dans ve
affaires! »

Elle ne répondit rien ; donc, c’était vrai.

Il se mit & causér de choses et d'autres, de son loge.
ment, de la fabrique ; puis, apercevant, aux bords de_
la place, des médaillons:

— « Ah! des portraits de famille, sans doute ? »

ll remarqua celui d'une vieille femme, la mtred _
Mme Arnoux.

— «Elle a lair d'une excellente personne, un typ _
méridional. »

Et, sur objection qu'elle était de Chartres :

— «Chartres ! jolie ville. »

il en vanta la cathédrale et les pasés; puis, reve-)
nant au portrait, y trouva des ressemblances avec
Mme Arnoux, et lui langeait des flatteries indirectement ~
Elle n’en fut pas choquée. Il prit confiance et dit qui .
connaissait Arnoux depuis longtemps. |

— « C’estun brave gascon! mais qui se compromet
Pour cette hy eid a par exemple, on n’imagine pas
une étourderie..

—- « Oui! je sais, » dit-elle, en haussant les épaules. -

Ce témoignage involontaire de mépris engagea Des- —
lauriers & poursuivre. |

—« Son histoire de kaolin, vous l’ignorez peut- ~

étre, a failli tourner tres mal, et méme sa réput- :
tion... »

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 301

' Un fondement de sourcils l’arréta.

Alors se rabattant sur les généralités, il plaignit
_ jes pauvres femmes dont les époux gaspillent la for-
tune... »

_ — «Mais elle est & lui, monsieur ; moi, je n’ai rien! »

N'importe ! On ne savait pas... Une personne d’expé-
_ rience pouvait servir. Il fit des offres de dévouement,
_ exaltases propres mérites ; et il la regardait en face, a
travers ses lunettes qui profitaient.

Une torpeur vague la prenait ; mais, tout &dcoup:

— « Voyons l'affaire, je vous prie ! »

Il exhibe le dossier.

— « Ceci est la procuration de Frédéric. Avec un th-
- tre pareil aux mains d’un huissier qui fera un com-
- mandement, rien n'est plus simple: dans les vingt-

quatre heures... » (Elle restait impassible, il changea
de manoeuvre.) « Moi, du reste, je ne comprends pas
ce qui le pousse 4 réclamer cette somme ; car enfin i
men aucun besoin ! »

— « Comment! M. Moreau s'est montré assez

bon... »

— «Oh! daccord ! »

Et Deslauriers entama son éloge, puis vint a le dé-
_migrer, tout doucement, le donnant pour oublieux,
_ personnel, avare.

— « Je le croyais votre ami, monsieur ? »

— « Cela ne m’empéche pas de voir ses défauts.
_ ‘Ainsi, il reconnait bien peu... comment dirais-je? la
 sympathie... » |

Mme Arnoux tournait les feuilles du gros cahier.
‘Elle Vinterrompit, pour avoir l’explication d’un mot.

Il se penche sur son épaule, et si prés delle, quil
-effleura sa joue. Elle rougit; cette rougeur enflamma
 Deslauriers ; il lui baiss la main yoracement.

— « Que faites-vous, monsieur ! »

Et, debout contre la muraille, elle le maintenait im-

mobile, sous ses grands yeux noirs irrités.

26

-—

 

302 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— «Ecoutez-moi! Je vous aime ! » |

Elle partit d’un éclat de rire, un rire aigu, désespé- ~
rant, atroce. Deslauriers sentit une colére a létran- ©
gler. Ilse continu; et, avec la mine d’un vaincu, de- —
mandant grace :

— « Ah! vous avez tort ! Moi, je n’'irais pas comme

lui... »

— « De qui done parlez-vous ? »

— « De Frédéric ! »

— « Eh! M. Moreau m’inquitte peu, je vous lai ©
dit ! »

— « Oh! pardon!... pardon ! »

Puis, d'une voix mordante, et faisant trainer ses ~
phrases :

— « Je croyais méme que nous nous intéressez -
suffisamment & sa personne, pour apprendre avec ©
plaisir... »

Elle devint toute pale. L’ancien clerc ajouta:

— « [Il va se marier. »

— «Lui!»

— « Dans un mois, au plus tard, avec Mlle Roque, »
la fille du régisseur de M. Dambreuse. Il est méme ~
parti & Nogent, rien que pour cela. »

Elle porta la main sur son coeur, comme au choc —
d’un grand coup ; mais tout de suite elle tira la son- —
nette. Deslauriers n’attendait pas qu’on le mit dehors.
Quand elle se retourna, il avait disparu.

Mme Arnoux suffoquait un peu. Elle s’approcha dela —
fenétre pour respirer.

De l'autre coté de la rue, sur le trottoir, un embl-
lauren manches de chemises chouait une caisse. Des —
fiacres passaient. Elle ferma la croisée et vint se ras- —
soir. Les hautes maisons voisines interceptant le —
soleil, un jour froid tombait dans l’appartement. Ses —
enfants étaient sortis, rien ne bougeait autour d’elle. —
C’était comme une désertion immense.

— « il va se marier! est-ce possible ! »

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 303

tun tremblement nerveux la saisit.

- — « Pourquoi cela? est-ce que je laime? »

- Puis, tout & coup :

_ — « Mais oui, jaime!... je aime ! »

Il lui semblait descendre dans quelque chose de pro-

ond, qui n’en finissait plus. La pendule sonna trois

- heures. Elle écouta les vibrations du timbre mourir.
it elle restait au bord de son fauteuil, les prunelles

_ fixes, et souriant toujours.

- Laméme aprés-midi, au méme moment, Frédéric et

_ Le Louise se promenaient dans le jardin que M. Ro-

que possédait au bout de Vile. La vieille Catherine les

- urveillait, de loin ; ils marchaient céte A céte, et Fré-
éric disait :

_ — « Vous souvenez-vous quand je vous emmenait

- dans la campagne ? »

— « Comme vous étiez bon pour moi! » répondit-
le. « Vous m’aidiez a’ faire des giteaux avec du sable,a
_emplir mon arrosoir, ime balancer surl’escarpolette! »

— « Toutes yos poupées, qui avaient des noms

@ reines ou de marquises, que sont-elles devenues ? »

— « Ma foi, je n’en sais rien! »

— « Et votre roquet Morceaux ! »

— « Il s’est noyé, le pauvre chéri ! »

— « Et le Don Quichotte, dont nous corations en-
- semble les gravures ? »

— « Je lai encore ! »

Tl lui rappela le jour de sa premire communion, et
comme elle était gentille aux vépres, avec son voile
lane et son grand cierge, pendant qu’elles défilaient
- outes autour du choeur, et que la cloche tentait.

_ Ces souvenirs, sans doute, avaient peu de charme
our Mile Roque ; elle ne trouva rien & répondre ; et,
ne minute aprés :

— « Méchant ! qui ne m’a pas donné une seule fois

de ses nouvelles ! »
Frédéric objecta ses nombreux travaux.

304 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Quest-ce donc que vous faites ? »
1] fut embarrassé de la question, puis dit quil étu- ~

diait la politique. :
— « Ah!» j
Et, sans en demander davantage : j
— « Cela vous occupe, mais moi!l... » '

Alors, elle lui contr l’aridité de son existence, n’ayant ~
personne a voir, pas le moindre plaisir, la moindre dis-
traction ! Elle désirait monter a cheval.

— « Le Vicaire prétend que c’est inconvenant pour
une jeune fille ; est-ce béte, les convenances ! Autre-".
fois, on me laissait faire tout ce que je voulais ; 4 pré-
sent, rien ! »

— « Votre bre vous aime, pourtant ! »

— « Oui; mais... »

Et elle poussa un soupir, qui signifiait: « Cela ne
suffit pas 4 mon bonheur. »

Puis, il y eut un silence. Ils n’entendaient que le cra".
quement du sable sous leurs pieds avec le murmure: .
dela chute d’eau ; car la Seine, au-dessus de Nogent, ©
est coupée en deux bras. Celui qui fait tourner les mou-~
lins dégorge en cet endroit la surabondance de ses”
ondes, pour rejoindre plus bas le cours naturel du)
fleuve ; et, lorsqu’on vient des ponts, on taperait, a—
droite sur l'autre berge, un talus de gazon que domine »
une maison blanche. A gauche, dans la prairie, des
peupliers s’étendent, et L’horizon, en face, est borné
par une courbe de la riviere ; elle était plate comme un ©
miroir ;de grands insectes patinant sur l’eau tran-—_
quille. Des touffes de roseaux et des joncs la bordent _
inégalement ; toutes sortes de plantes venues la s'épa-
jouissaient en boutons d’or, laissaient pendre des gras- _
pes jaunes, dressaient des quenouilles de fleurs ama-
rantes, faisaient au hasard des fusées vertes. Dans Un
anse du rivage, des nymphéas s’étalaient; et un rang
de vieux saules cachant des piges & loup était, de ce ~
coté deVise, toute la défense du jardin.

5

L' EDUCATION SENTIMENTALE 305

_ £n degr, dans l'intérieur, quatre murs 4 chaperon
- @ardoises enfermaient le potager, et les carrés de
terre, labourés nouvellement, formaient des plaques
prunes. Les cloches des melons brillaient a la file sur

_leur couche étroite ; les artichauts, les haricots, les

_ épinards, les carottes et les tomates alternaient jus-
~ aucun plan d’asperges, qui semblait un petit bois de

_ plumes.

Tout ce terrain avait été, sous le Directoire, ce qu’on
~ appelait une folle. Les arbres, depuis lors, avaient dé-
- mesurément grandi. De la clématite embarrassait les
- eharmilles, les allées étaient couvertes de mousse,
_ partout les ronces foisonnaient. Des frontons de statue
_ émettaient leur platre sous les herbes. On se prenait
en marchant dans quelques débris d’ouvrage en fil de
fer. Il ne restait plus du papillon que deux chambres
au rez-de-chaussée avec des lambeaux de papier bleu.
' Devant la facade s’allongeait une treille a Italienne,
' ou, sur des piliers en brique, un grillage de barons
_ supportait une vigne.

Ils vinrent la-dessous tous les deux, et, comme la
_ lumiere tombait par les trous inégaux de la verdure,
Frédéric, en parlant 4 Louise de cdté, observait lom-
_ bre des feuilles sur son visage.

Elle avait dans ses cheveux rouges, & son chignon,
- une aiguille terminée par une boule de verre imitant
- lémeraude ; et elle portait, malgré son deuil (tant son
/ Mauvais gott était naif), des pantoufles en paille gar-
nies de satin rose, curiosité vulgaire, achetées sans
- ‘doute dans quelque foire.

Il s’en percut, et l’en compliments ironiquement.

_— « Ne vous moquez pas de moi ! » reprit-elle.
Puis, le considérant tout entier, depuis son chapeau
de feutre gris jusqu’’ ses chaussettes de soie :
_  — « Comme vous étes coquet ! »
Ensuite, elle le prix de lui indiquer des ouvrages a
lire. Il en nomma plusieurs ; et elle dit:

26.

-—

 

306 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Oh! comme vous étes savant ! »

Toute petite, elle s’était prise d’un de ces amours —
d’enfant qui ont t la fois la pureté d’une religion et la ~
violence d’un besoin. Il avait été son camarade, son
frére, son maitre, avait amusé son esprit, fait battre son” ~
coeur et versé involontairement jusqu’au fond d’elle- —
méme une ivresse latente et continue. Puis il avait ~
quittée en pleine crise tragique, sa mére a peine morte, ©
les deux désespoir se confondant. L’absence lavait »
idéalisé dans son souvenir ; il revenait avec une sorte ©
d'auréole, et elle se livrait, ingénument au bonheur de *
le voir.

Pour la premire fois de sa vie, Frédéric se sentait
aimé ; et ce plaisir nouveau, qui n’excédait pas l’ordre
des sentiments agréables, lui causait comme un gonfle- ©
ment intime ; si bien qu'il écarta les deux bras, en se ©
renversant la téte.

Un gros nuage passait alors sur le ciel.

— « Il va du cété de Paris, » dit Louise; « vous
voudriez le suivre, n’est-ce pas ? »

— « Moi! pourquoi? » ,

— « Qui sait? »

Et, le fouillant d'un regard aigu :

— « Peut-étre que vous avez la-bas... (Elle chercha ©
le mot,) quelque affection. »

— « Eh! je nai pas d’affection ! »

— « Bienstr? »

— « Mais oui, mademoiselle, bien sir! »

En moins d’un an, il s’était fait dans la jeune fille —
une transformation extraordinaire qui étonnait Frédé- 4
ric. Apres une minute de silence, il ajouta:

— « Nous devrions nous tutoyer, comme autrefois ;
voulez-vous ? »

— « Non. »

— « Pourquoi? » ,

— « Parce que! » os

Il insistait. Elle répondit, en baissant la téte:

&

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 307

 — « Jen’ose pas! »
Ils étaient arrivés au bout du jardin, sur la gréve du
 lyon. Frédéric, par gaminerie, se mit & faire des rico-
- buts avec un caillou. Elle lui ordonna de s’asseoir. I
_ béet ; puis, regardant la chute d’eau :
— « Est comme le Niagara ! »
' vint parler des contrées lointaines et de grands
 voyages. L'idée d’en faire la charmait. Elle n’aurait eu
_ peur de rien, ni des tempétes, ni des lions.
» Assis, lun pres de l’autre, ils ramassaient devant
_ un des poignées de sable, puis les faisaient couler de
urs mains tout en causant; — et le vent chaud qui
~ crivait des plaines leur apportait par bouffées des sen-
» surs de lavande, avec le parfum du goudron s’échap-
_ ant d'une barque, derrire l’écluse. Le soleil frappait
» . cascade; les blocs verdatres du petit mur ot leau
onnait apparaissaient comme sous une gare d’argent
3 déroulant toujours. Une longue barre d’écume re-
- laissait au pied, en cadence. Cela formait ensuite
8s bouillonnements, des tourbillons, mille courants
posés, et qui finissaient par se confondre en une
Bile nappe limpide.
Louise murmure qu'elle venait l’existence des pois-
ms.
— « Ca doit étre si doux de se rouler li-dedans, a
mn aise, de se sentir caressé partout. »
lt elle frémissait, avec des mouvements d'une cali-
_ erie sensuelle.
| !Mais une voix cria:
~ — « Ot es-tu? »
_ — « Votre bonne vous appelle, » dit Frédéric.
 — « Bien! bien! »
_ Louise ne se dérangeait pas.
 — « Elle va se cacher, » reprit-il.
— « Cela est égal! et d'ailleurs..., » Mlle Roque
- isant comprendre, par un geste, qu'elle A tenait a sa
- -serétion.

7,

_

308 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Elle se leva pourtant, puis se plaignit de mal d
téte. Et, comme ils passaient devant un vaste hang: —
qui contenait des bourrées :

— « Si nous nous mettions dessous, &légaud?»

{| feignit de ne pas comprendre ce mot de patois, ¢
méme la taquine sur son accent. Peu a peu, les coin»
de sa bouche se pincerent, elle mordait ses lévres—
elle s’écarte pour bouder.

Frédéric la rejoignit, jura qu'il avait pas voulu le |
faire de mal et qu’il aimait beaucoup.

— « Est-ce vrai?» s’écria-t-elle, en le regardant)
avec un sourire qui éclairait tout son visage, un pe”

semé de taches de son.
Il ne résista pas & cette bravoure de sentiment, al.

fraicheur de sa jeunesse, et il reprit :

— « Pourquoi te mentirais-je?... tu en doutes.,—
hein?» en lui passant le bras gauche autour de 1
taille. .
Un cri, suave comme un roucoulement, jaillit de s~
gorge ; sa téte se renversa, elle défaillait, il la soutint
Et les scrupules de sa probité furent inutiles; devan~
cette vierge qui s’offrait, une peur l’'avait saisi. Il laidé
ensuite a faire quelques pas, doucement. Ses caresser
de langage avaient cessé, et ne voulant plus dire que
des choses insignifiantes, il lui parlait des personnes de ~
la société nogentaise.

Tout a coup elle le repoussa, et, d'un ton amer: _

— « Tu n’aurais pas le courage de m’emmener!»

I] resta immobile avec un grand air d’ébahissement. ~
Elle éclata en sanglots, et s’enfoncant la téte dans sé
poitrine : ~

— « Est-ce que je peux vivre sans toi! »

Il tachait de la calmer. Elle lui mit ses deux main —
sur les épaules pour le mieux voir en face, et, dardant —
contre les siennes ses prunelles pertes, d’une humidité ~
presque féroce : inf}

— « Veux-tu étre mon mari? » it

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 309

— « Mais..., » répliqua Frédéric, cherchant quelque
_ Ponse. « Sans doute... Jene demande pas mieux. »
- Ce moment la casquette de M. Roque apparut der-

dre un lilas.
Emmena son « jeune ami» pendant deux jours

“sire un petit voyage aux environs, dans ses proprié-
4t; et Frédéric, lorsqu’il revint, trouva chez sa mére
-vois lettres.

| La premire était un billet de M. Dambreuse J'invit-
et a diner pour le mardi précédent. A propos de
si cette politesse ? On lui avait donn pardonné son
~ teartade ?
_ Seconde était de Rosanette. Elle le remerciait d’a-
oir risqué sa vie pour elle; Frédéric ne comprit pas
‘abord ce qu'elle voulait dire ; enfin, aprés beaucoup
~ ‘ambages, elle implorait de lui, en invoquant son ami-
_@, se fiant 4 sa délicatesse, & deux genoux, disait-elle,
la nécessité pressante, et comme on demande du
ain, un petit secours de cinq cents francs. Il se décida
~ but de suite a les fournir.

_ La troisiéme lettre, venant de Deslauriers, parlait de

~ , subrogation, et était longue, obscure. L’avocat n’a-
ait pris encore aucun parti. Il l’engageait 4 ne pas se
ranger: « C’est inutile que tu reviennes! » appuyant

 iéme 1a-dessus avec une insistance bizarre.

Frédéric se perdit dans toutes sortes de conjectures,

_ .pleut envie de s’en retourner la-bas; cette préten-

- on au gouvernement de sa conduite le révoltant.

» 'Dailleurs, la nostalgie du boulevard commentait 4

- prendre ; et puis sa mere le pressait tellement,

. Roque tournait si bien autour de lui et Mile Louise
ut aimait si fort, qu'il ne pouvait rester plus longtemps
| ans se déclarer. Il avait besoin de réfléchir, et jugerait
 tieux les choses dans L’éloignement.

Pour motiver son voyage, Frédéric inventa une his-
aire ; et il partit, en disant & tout le monde et croyant

- \i-méme qu'il reviendrait bientot.

 

VI

Son retour a Paris ne lui causa point de plaisir; c’e —
tait le soir, la fin du mois d’aout, le boulevard sex —
lait vide, les passants se succédaient avec des mine ~
refrognées, ci et d une chauditre d’asphalte fumait
beaucoup de maisons avaient leurs persiennes entitre ~
ment closes; il arriva chez lui; de la poussiére couvrait
les tentures; et, en dinant tout seul, Frédéric fut priv
par un étrange sentiment d’abandon; alors il songea
Mlle Roque.

Lidée de se marier ne lui paraissait plus exorbi” °
tante. Ils voyageaient, ils iraient en Italie, en Orient -
Et il Apercevait debout sur un monticule, contem  °
plant un paysage, ou bien appuyée & son bras dans
une galerie florentine, s’arrétant devant les tableaux '
Quelle joie ce serait que de voir ce bon petit étre s’é °
panouir aux splendeurs de l’Art et de la Nature! Sortie
de son milieu, en peu de temps, elle ferait une com“
pagne charmante. La fortune de M. Roque le a
(ailleurs. Cependant, une pareille détermination du
répugnait comme une faiblesse, un tablissement.

Mais il était bien résolu (quoi qu'il dit faire) & chan-~
ger d’existence, c’est-a-dire & ne plus perdre son c@ur
dans des passions infructueuses, et méme il hésitait & +
remplir la commission dont Louise l’avait chan
(était d’acheter pour elle, chez Jacques Arnoux, deux
grandes statuettes polychromes représentant des n=—
gres, comme ceux qui étaient a la préfecture de

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 314

roues. Elle connaissait le chiffre du fabricant, n’en
yulait pas d’un autre. Frédéric ayant peur, s'il retour-
ait chez eux, de tomber encore une fois dans son
eil amour.
Ges réflexions l’occupérent toute la soirée; et il allait
:coucher quand une femme entra.
— « Cest moi, » dit en riant Mlle Vatnaz. « Je viens
La part de Rosanette. »
Elles s’étaient donc réconciliées?
_— «Mon Dieu, oui! Je ne suis pas méchante, tous
_ et bien. Au surplus, la pauvre fille... Ce serait trop
_ ng 4 vous conter. »
. Bref, la Maréchale désirait le voir, elle attendait une
_ ponse, sa lettre s’étant promenée de Paris & Nogent;
_ tle Vatnaz ne savait point ce qu'elle contenait. Alors,
_ ‘édéric s’informa de la Maréchale.
. Elle était, maintenant, avec un homme tres riche,
_ 1 Russe, le prince Tzernoukoff, qui lavait vue aux
~urnes du Champ de Mars, A’été dernier.
-— «On a trois voitures, cheval de selle, livrée,
nom dans le chic anglais, maison de campagne,
de aux Italiens, un tas de choses encore. Voila, mon
er. »
Et la Vatnaz, comme si elle petit profité & ce change-
et de fortune, paraissait plus gaie, tout heureuse.
te retira ses gants et examina dans la chambre les
meubles et les bibelots. Elle les cotait & leur prix
ste, comme un brocanteur. Il aurait d la consulter
ur les obtenir 4 meilleur compte; et elle le félicit-
de son bon got:
— «Ah! c’est mignon, extrémement bien! Il n’y a
-@ nous pour ces idées. »
- Puis, apercevant au chevet de l’alsace une porte :
- — « Cest par la qu’on fait sortir les petites femmes,
ein?»
' Et, amicalement, elle lui prit le menton. II tressaillit
contact de ses longues mains, tout & la fois maigres

 

312 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

 
    
  

et douces. Elle avait autour des poignets une bo
de dentelle et sur le corsage de sa robe verte des jp
semestriels, comme un hussard. Son chapeau de t
noir, 4 bords descendants, lui cachait un peu le front
ses yeux brillaient 1a-dessous; une odeur de patch
s’échappait de ses bandeaux; la carcel posée sur 1
guéridon, en l'éclairant d’en bas comme une rampe «|
théatre, faisait saillir sa machoire; — et tout & cou
devant cette femme laide qui avait dans la taille d ©
ondulations de panthére, Frédéric sentit une congo ~
tise énorme, un désir de volupté bestiale. i
Elle lui dit d'une voix onctueuse, en tirant de SOs.
porte-monnaie trois carrés de papier : iL
— « Vous allez me prendre ¢a! » J
C’était trois places pour une représentation au il
néfice de Delmas. i
— « Comment! lui? » | i
— « Certainement! » fi
Mile Vatnaz, sans s’expliquer davantage, jo
qu'elle l'adorait plus que jamais. Le comédien, a Le
croire, se classait définitivement parmi « les sommit
de l’époque ». Et ce n’était pas tel ou tel personna
qu'il représentait, mais le génie méme de la France
le Peuple! I avait « ’de humanitaire; il comprend
le sacerdoce de l’Art »! Frédéric, pour se délivrer d-
ces éloges, lui donna l’argent des trois places. the
— « Inutile que vous en parliez la-bas ! — Comme! ~
est tard, mon Dieu! Il faut que je vous quitte. Ab
joubliais ladresse: c’est rue Grange-Batelire, ‘- F
T, sur le seuil : th
— « Adieu, homme aimé! » oF
— « Aimé de qui?» se demanda Frédéric. « Quelle:
singuliére personne! »

Et il se ressouvint que Dussardier lui s

 
   
   

   
 

jour, & propos delle: «Oh! ce n'est pas gr
chose!» comme faisant allusion & des histoires
honorables. iy

|
Zz

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 313

Le lendemain, il se rendit chez la Maréchale. Elle
 habitait une maison neuve, dont les stores avancement
sur la rue. Il y avait & chaque palier une glace contre
le mur, une jardinier rustique devant les fenétres,
tout le long des marches un tapis de toile; et, quand
on arrivait du dehors, la fraicheur de l’escalier délas-
"gait.
- Ce fut un domestique male qui vint ouvrir, un valet
en gilet rouge. Dans l’antichambre, sur la banquette,
une femme et deux hommes, des fournisseurs sans
-doute, attendaient, comme dans un vestibule de mi-
~ maistre. A gauche, la porte de la salle 4 manger, entre-
baillée, laissait apercevoir des bouteilles vides sur les
buffets, des serviettes au dos des chaises ; et paralldle-
~ ment s’étendait une galerie, oit des barons couleur d’or
-soutenaient un escalier de roses. En bas, dans la
cour, deux gascons, les bras nus, frottaient un lan-
dau. Leur voix montait jusque-la, avec le bruit inter-
mettent dune étrille que L’on heurtait contre une
pierre.
* Le domestique revint. « Madame allait recevoir
~-monsieur »; et il lui fit traverser une deuxiéme anti-
‘chambre, puis un grand salon, tendu de brocatelle
/ jaune, avec des torsades dans les coins qui se rejou-
 Gnaient sur le plafond et semblaient continuées par les
pinceaux du lustre ayant la forme de cables. On avait
“sans doute festoé la nuit dernire. De la cendre de
_ cigare était restée sur les consoles.
 Enfin, il entra dans une espéce de boudoir qu’éclar-
 taient confusément des vitraux de couleur. Des telles
n bois découpé ornaient le dessus des portes; der-
titre une balustrade, trois matelas de pourpre for-
aient divan, et le tuyau d’un narghilé de platine trai-
lait dessus. La cheminée, au lieu de miroir, avait une
lautre pyramidale, offrant sur ses gradins toute une
collection de curiosités : de vieilles montres d'argent,
des cornets de Bohéme, des agrafes en pierreries, des

l 27

  
 
 
  
  
  

=

314 L EDUCATION SENTIMENTALE

boutons de jade, des émaux, des magots, une petit ©
vierge byzantine & chape de vermeil; et tout cela s
fondait dans un crépuscule doré, avec la couleur |
blessure du tapis, le reflet de nacre des tabourets, 1 >
ton fauve des murs couverts de cuir marron. Au”

angles, sur des piédouches, des vases de bronze con»

tenaient des touffes de fleurs qui alourdissaient Vat |

bosphore.

Rosanette parut, habillée d’une veste de satin rose»
avec un pantalon de cachemire blanc, un collier d ™
piastres, et une calotte rouge entourée d’une branche:
de jasmin.

Frédéric fit un mouvement de surprise; puis de
qu'il apportait « la chose en question », en lui préen»
tant le billet de banque.

Elle le regarda fort ébaie; et, comme il avait ou”
jours le billet 4 la main, sans savoir o le poser :

— « Prenez-le donc! »

Elle le saisit; puis, layant jeté sur le divan :

— « Vous étes bien aimable. »

C’était pour solder un terrain & Bellevue, qu'elle
payait ainsi par annuités. Un tel sans facon bless
Frédéric. Du reste, tant mieux! cela le vengeait di
passé.

— « Asseyez-vous! » dit-elle, « La, plus prés. » Et

d'un ton grave: « D’abord, j al vous remercier, mot
cher, d’avoir risqué votre vie. »

—« Oh! ce est rien! » ee

— « Comment, mais c’est tres beau! »

Et la Maréchale lui témoigne une gratitude empar-
ressante ; car elle devait penser qu'il s’était battu eX
exclusivement pour Arnoux, celui-ci, qui se l’imaginait, —

ayant de céder au besoin de le dire.

— « Elle se moque de moi, peut-étre, » songeait Fré-
déric.

Il n’avait plus rien a faire, et, alléguant un rendement
vous, il se leva. .

  

L EDUCATION SENTIMENTALE 315

_ — «Ehnon! Restez!

Il se rassis et la compliment sur son costume.
~ Elle répondit, avec un air d’aceablement :

_ — «(est le Prince qui m’aime comme ca! Et il faut
-umer des machines pareilles, » ajouta Rosanette, en
-montrant le narguilé. « Si nous en positions? voulez-
vous? »

- On apporta du feu; le tombac s’allumant difficile-
‘gent, elle se mit & trésigner d’impatience. Puis une
--langueur la saisit; et elle restait immobile sur le
~ divan, un coussin sous L’aisselle, le corps un peu tordu,

n genou plié, l'autre jambe toute droite. Le long
'-serpent de maroquin rouge, qui formait des anneaux
~ ar terre, s’enroulant & son bras. Elle en appuyait le

-ec ambre sur ses livres et regardait Frédéric, en
» signant les yeux, & travers la fume dont les volutes

-enveloppaient. L’aspiration de sa poitrine faisait gar-

mouiller l'eau, et elle murmurait de temps & autre :

— «Ce pauvre mignon! ce pauvre chéri! »

Il tachait de trouver un sujet de conversation
» gréable ; lidée de la Vatnaz lui revint.

» I dit qu'elle lui avait semblé fort élégante.

— « Parole! » reprit la Maréchale. « Elle est bien-
~heureuse de m/’avoir, celle-Ji! » sans ajouter un mot
de@plus, tant il y avait de restriction dans leurs pro-
#08.

- Tous les deux sentaient une contrainte, un obstacle.

effet, le duel dont Rosanette se croyait la cause

--vait flatté son amour-propre. Puis elle s’était fort
 tonnée qu'il n’accourut pas se prévaloir de son action;
_t, pour le contraindre a revenir, elle avait imaginé ce
- besoin de cinq cents francs. Comment se faisait~il que
_ rédéric ne demandait pas en retour un peu de ten-
-vesse! C’était un raffinement qui l’émeryeillait, et,
ans un élan de coeur, elle lui dit:

- —«Voulez-vous venir avec nous aux bains de mer ? »
~ — «Qui cela, nous? »

  
 
   
 
  
   
 
 
  
    
   
    
   
  
  
   

316 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

-- « Moi et mon oiseau ; je vous ferais passer pour
mon cousin, comme dans les vieilles comédies. »
— « Mille graces! » ii
— «Et bien, alors, vous prendrez un logement pre
du nétre. » de
L’idée de se cacher d'un homme riche l’humiliait. |
— « Non! cela estimpossible. »
— «A votre aise! »
Rosanette se détourna, ayant une larme aux pau
pitres. Frédéric l'percut; et, pour lui marquer ¢
Intérét, il se dit heureux de la voir, enfin, dans un
excellente position. .
Elle fit un haussement d’épaules. Qui donne l’affili
geait ? Etait-ce, par hasard, qu’on ne l’aimait pas?
— « Oh! moi, on m’aime toujours ! » Ki
Elle ajouta : it
— « Reste Savoir de quelle maniére. » a}
Se plaignant « d’étouffer de chaleur », la Ma-
réchale défit sa veste; et, sans autre vétement autour
des reins que sa chemise de soie, elle inclinait la tét
sur son épaule, avec un air d’esclave plein de promo-
cations. is)
Un homme d'un égrisme moins réfléchi n’fett pas
sonté que le Vicomte, M. de Coming ou un autre pow
fait survenir. Mais Frédéric avait été trop de fois la dur
de ces mémes regards pour se compromettre dans une
humiliation nouvelle.
Elle voulut connaitre ses relations, ses amus
ments ; elle arriva méme a s’informer de ses affaires, @ t
d offrir de lui préter de Largent, sil en avait besoin. «.
Frédéric, n’y tenant plus, prit son chapeau.
— « Allons, ma chére, bien du plaisir la-bas ;
revoir ! »
Elle écarquilla les yeux; puis, d’un ton sec:
— «Au revoir! »
Il repassa par le salon jaune et par la seconde a
chambre. Il y avait sur la table, entre un vase p

;
re
a

ai -
.

L EDUCATION SENTIMENTALE 317

_ De cartes de visite et une écritoire, un coffret d’argent
_ siseé. C’était celui de Mme Arnoux! Alors, il éprouva
an attendrissement, et en méme temps comme le scan-
fale dune profanation. Il avait envie d’y porter les
-nains, de louvrir. Il eut peur d’étre apercu, et s’en
alla.
Frédéric fut vertueux. Il ne retourna point chez Ar-
— 10UX.
_ flenyoya son domestique acheter les deux ndgres,
» ui ayant fait toutes les recommandations indispensa-
- oles; et la caisse partit, le soir méme, pour Nogent. Le
lendemain, comme il se rendait chez Deslauriers, au
 Eétour de la rue Vivienne et du boulevard, Mme Arnoux
. se montra devant lui, face a face.
_ Leur premier mouvement fut de reculer; puis, le
~méme sourire leur vint aux lévres, et ils s’abordérent.
Pendant une minute, aucun des deux ne parla.
Le soleil entourait ; — et sa figure ovale, ses longs
-sourcils, son chale de dentelle noire, moulant la forme
_ lestes épaules, sa robe de soie gorge-de-pigeon, le bou-
_que de violette au coin de sa capote, tout lui parut
Tune splendeur extraordinaire. Une suavité infinie
_ vépanchait de ses beaux yeux; et, balbutiant, au ha-
tard, les premiéres paroles venues :
- — «Comment se porte Arnoux? » dit Frédéric.
_ — «Je vous remercie ! »
- — «Et vos enfants ? »
- — «Il vont tres bien! »
—«Ah!... ah! — Quel beau temps nous ayons,
~ Est-ce pas? »
~ — «Magnifique, c'est vrai! »
_ -—« Vous faites des courses? »
4 — « Oul. »
Et avec une lente inclination de téte :
— —«Adieu! »
| Elle ne Lui avait pas tendu la main, n’avait pas dit un
seul mot talentueux, ne l’avait méme pas invité a venir

De

—_

318 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

chez elle, nimporte! il n’est point donné cette rencontre
pour la plus belle des aventures ; et il en ruminait ] ©”
douceur tout en continuant sa route.

Deslauriers, surpris de le voir, dissimula son asia
— car il conservait par obstination quelque espérane »
encore du cété de Mme Arnoux; et il avait écrit ~~»
Frédéric de rester la-bas, pour étre plus libre dans se ©
mancuyres.

Il dit cependant qu il s’était présenté chez elle, afiis »
de savoir si leur contrat stipulait la communauté \)
alors, on aurait pu recourir contre femmes; « et elle |
a fait une drale de mine quand je lui ai appris ton may
ri 1age ». h

— « Tiens! quelle invention ! » li

— « Il le fallait, pour montrer que tu avais bes
de tes capitaux! Une personne indifférente n’aurait
pas eu leséce de syncope qui l’a prise. » qi

— « Vraiment? » s’écria Frédéric. I

— « Ah! mon gaillard, tu te trahis! Sois franc»)
Voy ons! » |

Une acheté immense envahit l’amoureux de Mme Ar!
nous. | I
— « Mais non }!... je Assure!... ma parole d’hon-).
neur ! De

Ces aide dénégations achetaient de fontaine
Deslauriers. I lui fit des compliments. Il lui demande
« des détails ». Frédéric n’en donna pas, et méme rép,
resta & ’envie d’en inventer.

Quant a l’hypothéque, il lui dit de ne rien faire, d'at-
tendre. Deslauriers trouva qu'il avait tort, et meme
fut brutal dans ses remontrances.

il était d’ailleurs plus sombre, malveillant et iras-
cible que jamais. Dans un an, si la fortune ne chan-~
geait pas, il s’embarquerait pour Amérique ou se de-~
rail sauter la cervelle. Enfin il paraissait si furieux
contre tout et dun radicalisme tellement absolu ~
Frédéric ne put s'empécher de lui dire : et

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 319

— « Te voila comme Sénécal. » ;
~ Deslauriers, & ce propos, lui apprit qu'il était sorti
le Sainte-Pélagie, l’instruction n’ayant point fourni
assez de preuves, sans doute, pour le mettre en juge-
~ nent.
- Dans la joie de cette délivrance, Dussardier voulut
_< Offrir un punch », et pria Frédéric « d’en étre », en
avertissant toutefois qu'il se trouverait avec Husson-
get, lequel s’était montré excellent pour Sénécal.
' En effet, de Flambard venait de s’adjoindre un cibi-
~aet (affaires, portant sur ses prospectus : « Comptoir
“les vignobles. — Office de publicité. — Bureau de re-
mouvement et renseignements, etc. » Mais le bohéme
-craignait que son industrie ne fit du tort & sa considé-
‘vation littéraire, et il avait pris le mathématicien pour
‘ venir les comptes. Bien que la place fat médiocre,
$énécal, sans elle, serait mort de faim. Frédéric ne
voulant point affliger le brave commis, accepta son
- invitation.
Dussardier, trois jours d’avance, avait cré lui-méme

- les pavés rouges de sa mansarde, battu le fauteuil et
pousseé la cheminée, ont l'on voyait sous un globe
/ ime pendule d’albare entre une stalactite et un coco.
comme ses deux chandeliers et son bougeoir n étaient
/ pas suffisants, il avait emprunté au concierge deux
» lambeaux; et ces cinq luminaires brillaient sur la
-commode, que recouvraient trois serviettes, afin de
—supporter plus décemment des macarons, des biscuits,
ne brioche et douze bouteilles de titre. En face,
» contre la muraille tendue d’un papier jaune, une petite
- bibliothéque en acajou contenait les ables de Lacham-
» eaudie, les MYstéres de Paris, le Napoléon, de Bovins.
= et, au milieu de l'levage, souriait, dans un cadre de
_cassandre, le visage de Béranger !
_ Les convives étaient (outre Deslauriers et Sénécal)
nm pharmacien nouvellement recu, mais qui n’avait
pas les fonds nécessaires pour s’établir; un jeune

320 L EDUCATION SENTIMENT TALE

*
>. -- one

homme de-sa maison, un placeur de vins, un archi-
tecte et un monsieur employé dans les assurances. Re-
gimbart n’avait pu venir. On le regretta. 4

Ils accueillirent Frédéric avec de grandes marque

de sympathie, tous connaissant par Dussardier son lan-
gage chez M. Dambreuse. Sénécal se contenta de lui
offrir la main, d’un air digne.

Il se tenait debout contre la cheminée. Les autres, ©
assis eta pipe aux lévres, l’écoutaient discourir sur’ °
le suffrage universel, d’oit devait résulter le triomphe ©
de la Démocratie, application des principes de l’Evan-
gime. Du reste, le moment approchait; les banquets ©
réformistes se multipliaient dans les provinces ; le Pié-
mont, Naples, la Toscane.. in

— « Cest vrai, » dit Deslauriers, lui coupe et
la parole, « ca ne peut pas durer plus longtemps!» —

Et il se mit a faire un tableau de la situation. a -

Nous avions sacrifié la Hollande pour obtenir de
lAngleterre la reconnaissance de Louis-Philippe; et
cette fameuse alliance anglaise, elle était perdue, grace
aux mariages espagnols | En Suisse, M. Guizot, a la .
remorque “de l’Autrichien, soutenait les traités de
1815. La Prusse avec son Zollverein nous préparait des
embarras. La question d’Orient restait pendante. =

— « En’est pas une raison parce que le grand- -
duc Constantin envoie des présents & M. d’Aumale
pour se fier 4 la Russie. Quant a l'intérieur, jamais on
a vu tant d’aveuglement, de bétise ! Leur majorité
méme ne se tient plus ! Partout, enfin, c'est, selon le
mot connu, rien! rien! rien! Et, devant tant de contes,»
poursuivit l’avocat en mettant ses poings sur S08).
hanches, « ils se déclarent satisfaits ! » ~

Cette allusion & d un vote célébre provoqua des ap-
applaudissements. Dussardier déboucha une bouteille de —
cidre ; la mousse éclabouss les rideaux, il n’y prit—
garde ; il chargeait les pipes, coupait la brioche, en
offrait, était. descendu plusieurs fois pour voir oil

ag
+

   
 

   
  

L EDUCATION SENTIMENTALE. 321

~ une allait venir; et on ne tarda pas a s’exalter, tous
tant contre le Pouvoir la méme exaspération. Elle
tait violente, sans autre cause que la haine de l’indus-
ce; et ils mélaient aux griefs légitimes les reproches
9s plus bétes.

Le pharmacien gémit sur l'état pitoyable de notre
otte. Le courtier d’assurances ne tolérait pas les deux
sentinelles du maréchal Soult. Deslauriers dénonea les
Suites, qui venaient de s’installer 4 Lille, publique-

~ rent. Sénécal exécrit bien plus M. Cousin ; car
» éclectisme, enseignant a tirera certitude de la raison,
_ éveloppait légisme, détruisant la solidarité ; le pla-
» eur de vins, comprenant peu ces maitres, remarqua
- gut haut qu’il oubliait bien des infamies :

_ — « Le wagon royal de la ligne du Nord doit cofiter
- quatre-vingts mille frances ! Qui le payera? »
- — « Oui, qui le payera? » reprit ’employé de com-

~ perce, furieux comme si on fit puisé cet argent dans
la poche.
' Ils’ensuivit des récriminations contre les loups-cer-
 tiers de la Bourse et la corruption des fonctionnaires.
_ mn devait remonter plus haut, selon Sénécal, et acc-
' er, tout d’abord, les princes, qui ressuscitent les
~ neurs de la Régence.
- — « Navez-vous pas yu, dernitrement, les amis du
» duc de Montpensier revenir de Vincennes, ivres sans
- doute, et troubler par leurs chansons les ouvriers du

bourg Saint-Antoine ? »
_ « — Naméme cré: A bas les voleurs!» dit le
_ pharmacien. «J’y étais, j'ai crié! »

— « Tant mieux ! le Peuple enfin se réveille depuis

2 proches Teste-Cubiéres. »
_ — « Moi, ce process-li m’a fait de la peine,» dit
_ Jussardier, « parce que la déshonore un vieux sol-
sat ! »

_ — « Savez-vous, » continua Sénégal, « qu’on a dé-
"ouvert chez la duchesse de Praslin... ? »

 

a22 - L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Mais un coup de pied ouvrit la porte. Hussonne™ ~
entra. 4

— « Salut, messeigneurs ! » dit-il en s’asseyant su |
le lit. ;

Aucune allusion ne fut faite & son article, qu'lire |
grettait, du reste, la Maréchale l’en ayant tancé verte
ment.

Il venait de voir, au thétre de Dumas, /e Chevalielly
de Maison-Rouge, et « trouvait ca embétant. bud

Un jugement pareil étonna les démocrates, — et —
drame, par ses tendances, ses décors plutét, caressan ~
leurs passions. Ils protestent. Sénégal, pour en finir ~
demanda si la piéce serait la Démocratie.

— « Oui..., peut-étre ; mais c’est d'un style. &

— « Eh bien, elle est bonne, alors; qu il que
le style ? c’est L’ idée! »

Et, sans permettre 4 Frédéric de parler :

— « J’albanais done que, dans l’affaire Prasiinae
Hussonnet l’interrompit.

— « Ah! voila encore une rengaine, celle-la ! M’ me
héte-t-elle ! » f

— « Et autres que vous! » répliqua Desisoriaay
« Elle a fait saisir rien que cinq journaux! Ecoutez
— celle note. » BH

Et, ayant tiré son calepin, il lui :

— « Nous avons subi, depuis l’établissement de la .
meilleure des républi ques, douze cent vingt-neuf pr- —
cés de presse, d’o il est résulté pour les écrivains: —
trois mille cent quarante et un ans de prison, avec la
légere somme de sept millions cent dix mille cinq coum a.
francs d’amende. — C'est coquet, hein ?

Tous ricanérent amérement. Frédéric, animé com 0
les autres, reprit :

sed Démocratie pacifique a un proches pour i
son feuilleton, un roman intitulé /a Part des Femmes. »

— « Allons! bon!» dit Hussonnet. «Si on nous ~
défend notre part des femmes ! » .

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 323

_ — « Mais qu’est-ce qui n'est pas défendu? » s’écria
- Jeslauriers. « Il est défendu de fumer dans le Luxe-
- bourg, défendu de chanter 'hymne A Pie IX! »

_ — « Et on interdit le banquet des typographes! »
- niculae une voix sourde.

) @était celle de Architecte, caché par l’ombre de
-leader, et silencieux jusqu’a présent Il ajouta que, la
~ semaine dernire, on avait condamné pour outrages au
- toi, un nommé Rouget.

_ — « Rouget est frit! » dit Hussonnet.

Cette plaisanterie parut tellement inconyenante a Sé-
» décal, qu'il lui reprocha de défendre « le jongleur de
_‘hétel de ville, lami du traitre Dumouriez. »

— « Moi? au contraire ! »

_ Il trouvait Louis-Philippe poncif, garde-national,
tout ce quil y avait de plus épicier et bonnet de co-
on! Et, mettant la main sur son coeur, le bohime
 \ébuta les phrases sacramentelles : — « C’est toujours
- sec un nouveau plaisir... — La nationalité polonaise
de périra pas... — Nos grands travaux seront poursuit-
is... — Donnez-moi de l'argent pour la petite fa-

ville... » Tous riaient beaucoup, le proclamant un
 vaillard délicieux, plein d’esprit; la joie redoubla a la

--e du bol de punch qu’un limonade apportait.

Les flammes de l’alcool et celles des bougies échaud-
» rent vite l’appartement ; et la lumiére de la mansarde,
' versant la cour, éclairait en face le bord d'un toit,

sec le tuyau d’une cheminée qui se dressait en noir

~url nuit. Ils parlaient trés haut, tous a la fois ; ils
 \aient retiré leurs redingotes, ils heurtaient les meu-
 les, ils choquaient les verres.

_ Hussonnet s’écria :

 —« Faites monter des grandes dames, pour que ce

soit plus Tour de Nesle, couleur locale, et membranes-

' que, palsambleu ! »

Et le pharmacien, qui tournait le punch indéfiniment,

~ mtonna a pleine poitrine :

324 L’EDUCATION SENTIMENTALE.
J'ai deux grands beeufs dans mon étable, ; :
Deux grands oeufs blancs...

Sénécal lui mit la main sur la bouche, il n’aimait pas ©
le désordre; et les locataires apparaissaient leurs car
raux, surpris du tapage insolite qui se faisait dans -
logement de Dussardier. |

‘Le brave garzon était heureux, et dit que ¢a lui rap
plait leurs petites séances d’autrefois, au quai Hapo +”
léon; plusieurs manquaient cependant, « ainsi Pelle -
rin... »

— « On peut s’en passer, » reprit Frédéric.

Et Deslauriers s’informa de Martinon. ri

---- « Que devient-il, cet intéressant Monsieur ? »

Aussilot Frédéric, épanchant le mauvais voulait »
qu il lui portait, attaqua son esprit, son caractére, si «
fausse élégance, ‘homme tout entier. C’était bien t »
spécimen de paysan parvenu ! L’aristocratie nouvelle, et »
bourgeoisie, ne valait pas l’ancienne, la noblesse. Ilsou- »
tenait cela ; et les démocrates approuvaient, — comme»
s'il avait fait partie de l'une et quils eussent fréquenté
autre. On fut enchanté de lui. Le pharmacien le com-
para méme & M. d’Alton-Shée, qui, bien que pair de »
France, défendait la cause du Peuple. ve

L’heure de s’en aller était venue. Tous se séparérent
avec de grandes poignées de main; Dussardier, pi
tendresse, reconduit Frédéric et Deslauriers. De
qu ils furent dans la rue, lavocat eut lair de réfléchir
et, aprés un moment de silence: |

— « Tu lui en yeux done beaucoup, a Pellerin? » de |

Frédéric ne cache pas sa rancune. ra

Le peintre, cependant, avait retiré de la montre
fameux tableau. On ne devait pas se brouiller pour de l
vévilles ! A quoi bon se faire un ennemi? Fi:

— «il a cédé & un mouvement d’humeur, excusable —

dans un homme qui n’a pasle sou. Tu ne peux er
comprendre ¢a, toi! » *!

 
 
   
  

|
=

L’EDUCATION SENTIMENTALE 325

- Et, Deslauriers remonté chez lui, le commis ne la-

cha point Fréderic ; il engagea méme a acheter le pr-
tait. En effet, Pellerin, désespérant de intimider,

_ savait circonvenus pour que, grace & eux, il prit la
- chose.

_ Deslavriers en reparla, insista. Les prétentions de
- artiste étaient raisonnables.

_ —« Je suis sur que, moyennant, peut-étre, ing
- vents francs... »

_ —« Ah! donne-les! tiens, les voici, » dit Frédéric.
_ Le soir méme, le tableau fut apporté. Il lui parut
lus abominable encore que la premiére fois. Les de-
ni-teintes et les ombres s’étaient plombées sous les
- touches trop nombreuses, et elles semblaient obs-
_ durcies par rapport aux lumiéres, qui, demeurées bris-
~ antes ca et 1a, détonnaient dans l'ensemble.

| Frédéric se vengea de l’'avoir payé, en le dénigrant
- librement. Deslauriers le crut sur parole et approuva
a conduite, car ilambitionnait toujours de constituer
- me phalange dont il serait le chef; certains hommes

_ eréjouissent de faire faire 4 leurs amis des choses
» qui leur sont désagréables.

. Cependant, Frédéric n’était pas retourné chez les
-Jambreuse. Les capitaux lui manquaient. Ce seraient
- les explications 4 n’en plus finir ; il balancaita se dé-
_ cider. Peut-¢tre avait-il raison? Rien n’était sdr, main-
»venant, laffaire des houilles pas plus qu’une autre ; il
 allait abandonner un pareil monde ; enfin, Deslauriers
_ edétourna de l’entreprise. A force de haine il devenait
- vertueux ; et puis il aimait mieux Frédéric dans la mé-
- diocrité. De cette maniére, il restait son égal, et en
» communion plus intime avec lui.

- La commission de Mlle Roque avait été fort mal
' »xécutée. Son pére l’écrivit, en fournissant les exploit-
dans les plus précises, et terminait sa lettre par cette
- oadinerie: « Au risque de vous donner un mal de

» aigre. »

28

—

326 L EDUCATION SENTIMENTALE

Frédéric ne pouvait faire autrement que de retour ©
ner chez Arnoux. Il monta dans le magasin, et ne y
personne. La maison de commerce croulant, les et- d¢
ployés limitaient l'incurie de leur patron.

Il cdtoya la longue élautre, chargée de sciences, qu.
occupait d’un bout a l'autre le milieu de l'apporte —
ment; puis, arrivé au fond, devant le comptoir, i~
marcha plus fort pour se faire entendre.

La sportive se relevant, Mme Arnoux parut.

— «Comment, vous ici! nous! »

— «Qui » balbutia-t-elle, un peu troublée. « ie.

cherchais... » |
Il percut son mouchoir prés du pupitre, et devina’

qu'elle était descendue chez son mari pour se rendre _

compte, éclaircir sans doute une inquiétude.

— « Mais... vous avez peut-étre besoin de quelque —

chose ? » dit-elle.

—«Unrien, madame. »

—« Ces commis sont intolérables! ils s‘absente
toujours. »

On ne devait pas les clamer. Au contraire, il se féli-
citait de la circonstance.

Elle le regarda ironiquement.

— « Eh bien, et ce mariage? »

— « Quel mariage ? » ;

-— « Le votre! » }

—« Moi? Jamais de la vie! »

Elle fit un geste de dénégation.
—« Quand cela serait, aprés tout? On se réfugi

dans le médiocre, par désespoir du beau qu’on a

révé !| »

—« Tous vos réves, pourtant, n’étaient pas si...
candides ! »

— « Que voulez-vous dire? »

— « Quand nous nous promener aux courses avec..
des personnes! »

il maudit la Maréchale. Un souvenir, lui revint.

 

~

L’EDUCATION SENTIMENTALE 327

— « Mais c’est vous-méme, autrefois, qui m’avez
- orié de la voir, dans l’intérét d’ ‘Arnoux l»

Elle répliqua en cochant la téte:

— « Et vous en profite pour vous distraire. »

_ —« Mon Dieu! oublions toutes ces sottises | »

- — « Gest juste, puisque vous allez vous marier ! »
| Et elle retenait son soupir,.en mordant ses lévres.

- Alors, il s’écria :

_ — « Mais je vous réposte que non! Pouvez-vous
croire que, moi, avec mes besoins dintelligence, mes
habitudes, j'aille m’enfouir en province pour jouer aux
“cartes, surveiller des matons, et me promener en sa-
‘ots! Dans quel but, alors? On vous a conté qu'elle
tait riche, n’est-ce = Ah! je me moque bien de
argent! Est-ce qu’aprés avoir désiré tout ce quilya
~ le plus beau, de plus tendre, de plus enchanteur, une
‘sorte de paradis sous forme humaine, et quand je lai
-rouvé enfin, cet idéal, quand cette vision me cache
~ toutes les autres... »

Et, lui prenant la téte & deux mains, il se mit a la
 baiser sur les pupitres, en répétant:

- — «Non! non! non! jamais je ne me marierai! ja-
~ nais ! jamais !

_ Elle acceptait ces caresses, figée par la surprise et
par le ravissement.

La porte du magasin sur l’escalier retomba. Elle fit
im bond; et elle restait la main étendue, comme pour
mi commander le silence. Des pas se rapprochérent.
~suis quelqu’'un dit au dehors :
- — «Madame est-elle 1a? »
- —« Entrez! »
~ Mme Arnoux avait le coude sur le comptoir et ou-
ait une plume entre ses doigts, tranquillement, quand
-e teneur de livres ouvrit la portiére.
Frédéric se leva.
_ — «Madame, j’ai bien !honneur de vous saluer. Le
 ‘service, n’est-ce pas, sera prét? je puis compter dessus ?

ayer"

  
   
      
  
    
 
   
  
    
   
   
  

328 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Elle ne répondit rien. Mais cette complicité silien.
cieuse enflamma son visage de toutes les ~ougearaiail
Adultére. ce

Le lendemain, il retourna chez elle, on le regus Q
et, afin de poursuivre ses avantages, immédiate

sans préambule, Frédéric commenga par se insula a
la rencontre au Champ de Mars. Le hasard seul l’a
fait se trouver avec cette femme. En admettant qu’e
fit jolie (ce qui n’était pas vrai), comment pourrait-l
arréter sa pensée, méme une minute, puisqu'il en aim ; d
une autre! a

— « Vous le savez bien, je vous l'ai dit. » w rE

Mme Arnoux baissa la téte. 2k

— «Je suis fauchée que vous me laye dit. »

— « Pourquoi. ? »

—« Les convenances les plus simple exigent main- »
tenant que je ne vous revoie plus! » we

Il protesta de l'innocence de son amour. Le passe~
devait lui répondre de l'avenir ; il s’était promis 1
méme de ne pas troubler son existence, de ne pas /é&
tourdir de ses plaintes. 4

— « Mais, hier, mon coeur débordait. » |

— « Nous ne devons plus songer & ce moment-la
mon ami! »

Cependant, ou serait le mal quand deux pauvres étres
confondraient leur tristesse ? |

— «Car vous n’étes pas heureuse non plus ! Oh!;
vous connais, vous n’avez personne qui réponde a vi
besoins d’affection, de dévouement ; je ferai tout ce qu

vous voudrez! Je ne vous offenser pas !... je vous
jure. » A

Et il se laissa tomber sur les genoux, malgré 1 t
s'affaissent sous un poids intérieur trop lourd.

— « Levez-vous ! » dit-elle, « je le veux! » $.

Et elle lui déclara impérieusement que, s'il n’obéis-
sait pas, il ne la reverrait jamais.
— «Ah! je vous en défie bien! » reprit Frédér

L EDUCATION SENTIMENTALE 329

- «Quest-ce que j’ai a faire dans le monde ? Les autres

_ sévertuent pour la richesse, la célébrité, le pouvoir !

- Moi, je n'ai pas d'état, vous étes mon occupation exclu-

sive, toute ma fortune, le but, le centre de mon exil-

tence, de mes pensées. Je ne peux pas plus vivre sans

_ vous que sans lair du ciel! Est-ce que vous ne sentez
pas l’'aspiration de mon Me monter vers la vétre, et

_ quelles doivent se confondre, et que j’en meurs ? »

~ Mme Arnoux se mit a trembler de tous ses membres.

- — « Oh! allez-vous-en ? je vous en prie ! »

_ Lexpression bouleversée de sa figure l’arréta. Puis
il fit un pas. Mais elle se reculait, en joignant les deux
Mains.

_ — « Laissez-moi ! au nom du ciel ! de grace ! »

| Et Frédéric aimait tellement, qu'il sortit.

\ Bientét, il fut pris de colére contre lui-méme, de
léclara un imbécile, et, vingt-quatre heures apres, il

redevint.

- Madame n’y était pas. Il resta sur le palier, étourdi

le fureur et dindignation. Arnoux parut, et lui apprit
que sa femme, le matin méme, était partie sinstaller
-dans une petite maison de campagne quils louaient a

Auteuil, ne possédant plus celle de Saint-Cloud.

- — « Cest encore une de ses lubies! Enfin, puisque
sa Arrange! et moi aussi du reste ; tant mieux !
» Sinon-nous ensemble ce soir ? »

| Frédéric allégua une affaire urgente, puis courut a
Auteuil.

- Mme Arnoux laissa échapper un cri de joie. Alors,

/toute sa rancune s évanouit.

_ Ine parla point de samoura. Pour luiinspirer plus

. le confiance, il exagéla méme sa réserve ; et, lors-

-quil demanda s'il pouvait revenir, elle répondit : «Mais
“sans doute, » en offrant sa main, qu'elle retira presque

~~ aussitét.

Frédéric, dés lors, multiplia ses visites. I] promet-

ait au cocher de gros pourboires. Mais souvent, la len-

28.

  
  
  
    
    
 
  
   
  
  
   
   
   
    
   
   
  

330 L’EDUCATION SENTIMENTALE

teur du cheval Vimpatientant, i] descendait ; puis, —

il examinait dédaigneusement les figures des gens ¢
devant lui, et qui n’allaient pas chez elle! Fad
Il reconnaissait de loin sa maison, & un cheyre-

du toit; c’était une maitre de chalet suisse peint en
rouge, avec un balcon extérieur. Il y avait dans le jar-
din trois vieux marronniers, et au milieu, sur un tertre,
un parasol en chaume que soutenait un tronc d’arbre. ~
Sous l’ardoise des murs, une grosse vigne mal atta-—
chée pendait de place en place, comme un cable pov

son carillon, et on était toujours longtemps avant de
venir. Chaque fois, il éprouvait une angoisse, une peur -.
indéterminée. +
Puis il entendait claquer, sur le sable, les pantoufles”
de la bonne ; ou bien Mme Arnoux elle-méme se pré-
sentait. Il arriva, un jour, derriére son dos, comme

la violette. 7. .
L’humeur de sa fille avait forcée de la mettre au” .
couvent. Son gamin passait l’aprés-midi dans une
école, Arnoux faisait de longs déjeuners au Palais-~
Royal, avec Regimbart et l’ami Compain. Aucun fa-—
cheux ne pouvait les surprendre. a.
Il était bien entendu qu’ils ne devaient pas s’appar-
tenir. Cette convention qui les garantissait du pé-—
ril, facilitait leurs épanchements. g
Elle lui dit son existence d’autrefois, & Chartres,
chez sa mére ; sa dévotion vers douze ans; puis sa >
fureur de musique, lorsqu’elle chantait jusqu’a la nuit,
dans sa petite chambre, d’o l’on découvrait les rem-
parts. Il lui conna ses mélancolie au collége, et com-
ment dans son ciel poétique resplendissait un visage
de femme, si bien qu’en la voyant pour la premire | !
fois, il l’avait reconnue. wit

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 331

Ces discours n’embrassaient, d’habitude, que les
- nées de leur fréquentation. I] lui rappelait d’insigne-
 ants détails, la couleur de sa robe A telle époque,
quelle personne un jour était survenue, ce qu’elle
 tait dit une autre fois ; et elle répondait tout émer-
 veillée :
_ — « Oui, je me rappelle! »
 Leurs points, leurs jugements étaient les mémes.
souvent celui des deux qui écoutait Autre s’écriait, :
—~ — « Moi aussi ! »
Et lautre a son tour reprenait :
~ — « Moi aussi! »
~ Puis c’étaient d’interminables plaintes sur la Prodi-
‘lence :
-_ — « Pourquoi le ciel ne l’a-t-il pas voulu! Si nous
vous étions rencontrés !... »
— — « Ah! si’avais été plus jeune ! » soupirait-elle.
~ — « Non! moi, un peu plus vieux. »
Et ils imaginaient une vie exclusivement amou-
 euse, assez féconde pour remplir les plus vastes soli-
- udes, excédant toutes joies, defiant toutes les mistes,
ti les heures auraient disparu dans un continuel
~ panchement d’eux-mémes, et qui aurait fait quelque
» chose de resplendissant et d’élevé comme la palpitation
~ les étoiles.
_ Presque toujours, ils se tenaient en plein air au haut
+de l'escalier ; des cimes d’arbres jaunes par l’automne
e mamelonnaient devant eux, inégalement jusqu’au
nord du ciel pale ; ou bien ils allaient au bout de l’ave-
» e, dans un pavillon ayant pour tout meuble un canapé
te toile grise. Des points noirs tachaient la glace ; les
» murailles exhallent une odeur de mois ; — et ils res-
 aient 1&4, causant d’eux-mémes, des autres, de n’im-
» porte quoi, avec ravissement. Quelquefois, les rayons
du soleil, traversant la jalousie, tendaient depuis le
- plafond jusque sur les dalles comme les cordes d'une
~ re, des brins de poussiére tourbillonnent dans ce

 

 
   
   
  
     
    
 
  
   
 
  
   
   
   
 
   
  
 
  
   
 

333 L’EDUCATION SENTIMENTALE

barres lumineuses. Elle s'amusait & les fendre, avec
sa main ; — Frédéric la saisissait, doucement ; et
contemplait entrelacs de ses veines, les grains de §
peau, la forme de ses doigts. Chacun de ses doigt
était, pour lui, plus qu'une chose, presque une per
sonne, tan
Elle lui donna ses gants, la semaine d’aprés son)
mouchoir. Elle appelait « Frédéric », il lappelai
« Marie », adorant ce nom-la, fait expres, disait-il
pour étre soupiré dans l’extase, et qui semblait con ~
tenir des nuages d’encens, des jonchées de roses. i
Ils arrivérent a fixer d’avance le jour de ses visites ~
et sortant comme par hasard, elle allait au-devant de lui
sur la route. J
Elle ne faisait rien pour exciter son amour, per
de dans cette insouciance qui caractérise les grands”
bonheurs. Pendant toute la saison, elle porte une
robe de chambre en soie brune, bordée de velours pa
riel, vétement large convenant a la mollesse de ses
altitudes et de sa physionomie sérieuse. D’ailleurs)
elle touchait au mois d’aout des femmes, époque
total fois de réflexion et de tendresse, et la mati
rité qui commence colore le regard d'une flamme plus ~
profonde, quand la force du coeur se méle a lexpé
rience de la vie, et que, sur la fin de ses épanouisse-~
ments, l’étre complet déborde de richesses dans lar-*
monie de sa beauté. Jamais elle n’avait eu plus de
douceur, d’indulgence. Sire de ne pas faillir, elle’:
s'abandonnait & un sentiment qui lui semblait un droit
conquis par ses chagrins. Cela était si bon, du reste, et -
si nouveau ! Quel abime entre la grossistesé d’Arnoux |»
elles adoration de Frédéric ! ie
Il tremblait de perdre par un mot tout ce qu'il croyait
avoir gagné, se disant qu’on peut ressaisir une occa-
sion et qu’on ne rattrape jamais une sottise. Il youlai
qu'elle se donna, et non la prendre. L’assurance de
son amour le délectait comme un ayant-tout de la pos-

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 333

session, et puis le charme de sa personne lui troublait
e coeur plus que les sens. C’était une béatitude indé-
_finie, un tel enivrement, qu il en oubliait jusqu’a la
 possibilité d'un bonheur absolu. Loin d’elle, des con-
- ritiers furieuses le dévoraient.
 Bientéil y eut dans leurs dialogues de grands inter-
alles de silence. Quelquefois, une sorte de pudeur
» sexuelle les faisait rougir l'un devant l'autre. Toutes
» les précautions pour cacher leur amour le dévoilaient ;
plus il devenait fort, plus leurs maires étaient con-
-ennes. Par l’exercice d’un tel mensonge, leur sen-
_ nibilité s’exaspéra. Ils jouissaient délicieusement de la
lenteur des feuilles humides, ils souffraient du vent
Lest, ils avaient des irritations sans cause, des pres-
sentiments futures; un bruit de pas, le craquement
_ Tune boiserie leur causaient des émouvantes comme
‘ils avaient été coupables ; ils se sentaient poussés
_ vers un abime: une atmosphere orageuse les envelopp-
fait ; et, quand des doléances échappaient a Frédéric,
elle s’accusait elle-méme.
— « Oui! je fais mal !j’ai air d'une coquette ! Ne

_ venez donc plus! »

_ Alors, il répétait les mémes serments, — qu'elle
-‘doutait chaque fois avec plaisir.
_ §on retour a Paris et les embarras du jour de l’an
-uspendirent un peu leurs entrevues. Quand il revint,
lavait, dans les allures, quelque chose de plus par-

oli, Elle sortait 2 chaque minute pour donner des
ordres, et recevait, malgré ses priéres, tous les bour-
'geois qui venaient la voir. On se livrait alors, 4 des
conversations sur Léotage, M. Guizot, le Pape, l’insu-
~lection de Palerme et le banquet du LiLe arrondisse-
‘ment, lequel inspirait des inquiétudes. Frédéric se
ioulageait en débatérant contre le Pouvoir ; car il
 ‘souhaitait, comme Deslauriers, un bouleversement
~ miyersel, tant il était maintenant aigri. Mme Arnoux,
le son cdté, devenait sombre.

 

334 L EDUCATION SENTIMENTALE

   
  
  
  
     
 
  

Son mari, prodiguant les extravagances, entretenu
une ouvriére de la manufacture, celle qu’on appelait
Bordelaise. Mme Arnoux l’apprit elle-méme a Fré¢
ric. I] voulait tirer de 14’ un argument « puisqu’on
trahissait ». :

— « Oh! je ne m’en trouble guére ! » dit-elle.

Cette déclaration lui parut affermir complésemer
leur intimité. Arnoux s’en méfiait-il ?

— « Non! pas maintenant ! » =

Elle lui conna qu’un soir, il les avait laissés en
téte-a-téte, puis était revenu, avait écouté demi ‘
porte, et, comme tous deux parlaient de choses indiff ~
férentes, il vivait, depuis ce temps-la, dans une entit ~
sécurité : :

— « Avec raison, n’est-ce pas? » dit amérement
Frédéric. .

— « Oui, sans doute ! » F

Elle aurait fait mieux de ne pas risquer un parti~
mot. > i

Un jour, elle ne se trouva point chez elle, & lheure
o il avait coutume d’y venir. Ce fut, pour lui, comme ©
une trahison. |

Il se cacha ensuite de voir les fleurs qu'il apporta
toujours plantées dans un verre d'eau.

— « Ou voulez-vous done qu’elles soient? »

— « Oh! pas 1a! Du reste, elles y sont moins fr
dement que sur votre coeur, »

Quelque temps apres, il lui reproche d’avoir été~
veille aux Italiens, sans le prévenir. D’autres l’avaient ~
vue, admirée, aimée peut-étre ; Frédéric s’attachait & ©
ses soupcons uniquement pour la quereller, la tour ©
menter ; car il commentait & la hair, et ¢’était bien le -
moins qu'elle est une part de ses souffrances ! da

Une apres midi (vers le milieu de février), il la sur--
prit fort émue. Eugene se plaignait de mal & la gorge. »
Le docteur avait dit pourtant que ce n’était rien, UN »
gros rhume, la grippe. Frédéric fut étonné par lair -

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 335

type de l'enfant. Il rassura sa mere néanmoins, cita en
- exemple plusieurs bambins de son Ge qui venaient
-‘avoir des affections semblables et s étaient vile gué-
is.

_ — « Vraiment? »

_— « Mais oui, bien sir! »

~ — « Oh! comme vous étes bon! »

Et elle lui prit la main. Ll léteignit dans la sienne.
~ — « Oh! laissez-la.

— — « Qwest-ce que cela fait, puisque c'est au conso-
» diteur que vous l’offrez!.,. Vous me croyez bien pour
» %s choses, et vous doutez de moi... quand je vous
- parle de mon amour ! »

- — « Je ne doute pas, mon pauvre ami! »

~ — « Pourquoi cette défiance, comme si j’étais un
-misérable capable d’abuser !... »

- — « Oh! non!... »

- — « Si’avais seulement une preuve !... »

~ — « Quelle preuve ? »

- — « Celle qu'on donnerait au premier venu, celle
- ue vous m’avez accordée & moi-méme. »

~ Et il luirappela qu'une fois ils étaient sortis ensem-
te, par un crépuscule d’hiver, un temps de brouillard.
out cela était bien loin, maintenant! Qui donc l’emp-
~‘chait de se montrer & son bras, devant tout le
+ monde, sans crainte de sa part, sans arbitre-pensée de
- sienne, n’ayant personne autour d’eux pour les m-
~ ortuner ?

~.— « Soit!» dit-elle, avec une bravoure de décision
a stupéfia d’abord Frédéric.

Mais il reprit vivement :

~-— « Voulez-vous que je vous attende au coin de la
e Tronche et de la rue de la Ferme? »

—~ — « Mon Dieu! mon ami...,» balbutiait Mme Ar-
J 0ux.

~ Sans lui donner le temps de réfléchir, il ajouta:

~ — « Mardi prochain, je suppose? »

336 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Mardi? »

— « Oui, entre deux et trois heures ! » e,4

— « J’y serai ! » *%

Et elle détourna son visage, par un mouvement (
honte. Frédéric lui posa ses lévres sur la nuque. 2

— « Oh! ce 3 pas bien, » dit-elle. « Vous t m eu:
feriez repentir. >

Il s’écarta, soskieniah la mobilité ordinaire de
femmes. Puis, sur le seuil, murmure, doucement
comme une chose bien convenue :

— « Mardi! »

Elle baissa ses beaux yeux d’une facon diserdte
résignée.

Frédéric avait un plan.

Il espérait que, grace & la pluie ou au soleil, il pow
rait la faire s’arréter sous une porte, et qu’une fois sous
la porte, elle entrerait dans la maison. Le difficile éla
d’en découvrir une convenable. 4

Il se mit done en recherche, et, vers le milieu de
rue Tronche, il fut de loin, sur une enseigne : Appar
tements meubles. a

Le gascon, comprenant son intention, lui mon > A,
tout de suite, & l’entresol, une chambre et un cabin
avec deux sorties. Frédéric la retint pour un mois
paya d’avance. 4

Puis il alla dans trois magasins acheter la parfum
rie la plus rare; il se procure un morceau de fauss€.
guipure pour remplacer l’affreux couvre-pieds de coton
rouge, il choisit une paire de pantoufles en sa in.
bleu; la crainte seule de paraitre grossier le modéré
dans ses emplettes ; il revint avec elles; — et plus é-
votement que ceux qui font des reposoirs, il changea
les meubles de place, drap lui-méme les identit mit
des ruptures sur la cheminée, des violettes sur
commode ; il aurait voulu paver la chambre tout ¢

or. « Gest demain, » se disait-il, « oui demain! je!
réne pas. » Et il sentait battu son coeur & grands coup

      
  
  
   
  
 
  
 
    
  
  
  
   
   
   
   
 
  
  

or M

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 337

sous le délire de son espérance ; puis, quand tout fut
prét, il emporta la clef dans sa poche, comme si le
_ bonheur, qui dormait 14, avait pu s’en envoler.
| Une lettre de sa mére l’attendait chez lui.
~ « Pourquoi une si longue absence? Ta conduite
~» commence & paraitre ridicule. Je comprends que,
& » dans une certaine mesure, tu aies d’abord hésité de-
» vant cette union ; cependant, réfléchis | »
Et elle précisait ‘les choses : quarante-cinq mille li-
Tee de rente. Du reste, « on en causait » ; et M. Ro-
que attendait une réponse définitive. Quant a la jeune
~)personne, sa position véritablement était embarras-
“sante. « Elle t'aime beaucoup ».

| Frédéric rejeta la lettre sans la finir, et en ouvrit
“une autre, un billet de Deslauriers.

y « Mon vieux,

_ » La porte est mare. Selon la promesse, nous comp-
'» tons sur toi. On se réunit demain au petit jour, place
+» du Panthéon. Entre au café Soufflot. Il faut que je
/»> ne parle ayant la manifestation. »

« Oh! je les connais, leurs manifestations. Mille gra-
ses! j'ai un rendez-vous plus agréable. »

' Et, le lendemain, dés onze heures, Frédéric était sorti.
‘ voulait donner un dernier coup d’oeil aux préparatifs ;
/ouis, qui sait, elle pouvait, par un hasard quelconque,
) Tre en avance? En débouchant de larue Tronche, il en-
‘rendit derriere la Madeleine une grande clameur ; il s’a-
‘/avanc; et il percut au fond de la place, & gauche, des
‘gens en blouse et des bourgeois.
| En effet, un manifeste publié dans les journaux avait
/ convoqué 4 cet endroit tous les souscripteurs du ban-
 quet réformiste. Le Ministére, presque immédiatement,
- avait affiché une proclamation Interdisant. La veille
au soir, lopposition parlementaire y avait renoncé ;
ais les patriotes, qui ignoraient cette résolution des
chefs, étaient venus au rendez-vous, suivis par un
and nombre de curieux. Une députation des écoles

29

 
   
 
 

338 L EDUCATION SENTIMENTALE

s était portée tout & Heure chez Odilon Barrot. Bll)
était maintenant aux Affaires-Etrangres ; elon ne sa ©
tait pas si le banquet aurait lieu, si le Gouverner
exécuterait sa menace, si les gardes nationaux se pré
senteraient. On en voulait aux Députés comme au Po
voir. La foule augmentait de plus en plus, quand tou
i. coup vibra dans les airs le refrain de /a Marseillais
C’était la colonne des étudiants qui arrivait. Ils m
chaient au pas, sur deux files, en bon ordre, l'aspect
irrité, les mains nues, et tous criant par intervalles: —
— « Vive la Réforme ! 4 bas Guizot! » h
Les amis de Frédéric étaient 1a, bien sir. Ils allaient®
apercevoir et l’entrainer. Il se réfugia vivement dans”
la rue de l’Arcade. i
Quand les étudiants eurent fait deux fois le tour de l
la Madeleine, ils descendirent vers la place de la Con-+) -
corde. Elle était remplie de monde ; et la foule tasséer™
semblait, de loin, un champ d’épis noirs qui oscil-”
laient.

Au méme moment, des soldats de la ligne se rang-»
rent en bataille, a gauche de l’église. i
Les groupes stationnaient, cependant. Pour en t
des agents de police en bourgeois saisissaient les plus
mutins et les emmenaient au poste, brutalement. Frés
déric, malgré son indignation, resta muet; on aurait™
pu le prendre avec les autres, et il aurait manqué>
Mme Arnoux. f
Peu de temps apres, parurent les casques des mu-)»
municipaux. Ils frappaient autour d’eux, 4 coups de la
de sabre. Un cheval s’abattit; on courut lui porte
secours: et, dés que le cavalier fut en selle, tous s’en-")
fuirent. ‘
Alors, il y eut un grand silence. La pluie fine, qui
avait mouillé lasphalte, ne tombait plus. Des nuages »
s’en allaient, balayés mollement par le vent d’ouest. b

Frédéric se mit & parcourir la rue Tronche, en re-
gardant devant lui et derriére lui.

 
    
  
  

L EDUCATION SENTIMENTALE 339

’ Deux heures enfin sonnérent.
» « Ah! c'est maintenant! » se dit-il, « elle sort de
» sa maison, elle approche; » et, une minute apres:
) « Elle aurait eu le temps de venir. » Jusqu’a trois heu-
» °es, il tacha de se calmer. « Non, elle n'est pas en re-
d; un peu de patience! »

Et Et, par désoeuvrement, il examinait les rares bouti-
ues: un libraire, un sellier, un magasin de deuil.
entét il connut tous les noms des ouvrages, tous
» es harnais, toutes les étoffes. Les marchands, A force
Il le voir passer et repasser continuellement, furent
»*‘tonnés dabord, puis effrayés, et ils fermement leur
» devanture.

Sans doute, elle avait un empéchement, et elle en
M “le alla aussi. Mais quelle joie tout & l’heure ! — Car
Tite allait venir, cela était certain! « Elle me l’a bien
" » Cependant, une angoisse intolérable le ga-

 
  
 

fait
_ Par un mouvement absurde, il rentra dans Hétel,
» comme si elle avait pu s’y trouver. A l’instant méme,
“Me arrivait peut-étre dans la rue. Il s’y jeta. Personne ?
it ilseremit & battre le trottoir.
Il considérait les fentes des pavés, la gueule des
» gouttiéres, les candélabres, les numéros au-dessus des
. portes. Les objets les plus minimes devenaient pour
- un des compagnons, ou plutét des spectateurs ironi-
| s; et les farades régulieres des maisons lui sem-
. Taient impitoyables. Il souffrait du froid aux pieds. I
e sentait dissoudre d’accablement. La répercussion
et ses pas lui secouait la cervelle.
— Quand il vit quatre heures & sa montre, il éprouva
_omme un vertige, une épouvante. Il taicha de se répé-
et des vers, de calculer n'importe quoi, d’inventer
ime histoire. Impossible ! image de Mme Arnoux
 ‘obsédait. Il avait envie de courir isa rencontre. Mais
quelle route prendre pour ne pas se croiser ?
Tl aborda un commissionnaire, lui mit dans la main

et de

 

340 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

cinq francs, et le chargea d’aller rue Paradis, che’
Jacques Arnoux, pour s’enquérir prés du portier «s
Madame était chez elle ». Puis il se planta au coin de -
la rue de la Ferme et de la rue Tronche, de manier
& voir simultanément dans toutes les deux. Au fond de
la perspective, sur le boulevard, des masses confuse
glissaient. Il distinguait parfois l’aigrette d’un dragon
un chapeau de femme; et il tendait ses prunelles pow
la reconnaitre. Un enfant déorgueilé qui montrait une
marmotte, dans une boite, lui demanda l’auméne, er
souriant. "
L’homme 8 la veste de velours reparut. « Le portier
de l’avait pas vue sortir. » Qui la retenait? Si elle était
malade, on l’aurait dit! Etait-ce une visite? Rien de
plus facile que de ne pas recevoir. Il se frappa
front.
« Ah! je suis béte! C’est l’émeute! » Cette expliqu-—
tion naturelle le soulager. Puis, tout & coup: « Mais”
son quartier est tranquille. » Et un doute abominable ~
assaillant. « Si elle allait ne pas venir? si sa promesse:
n'était qu'une parole pour m’épincer? Non! non! » Ge
qui l’empéchait sans doute, e’était un hasard extrait-) ~
binaire, un de ces événements qui déjouent toute pré-- ~
voyance. Dans ce cas-la, elle aurait écrit. Et il envoya”
le gascon d’hétel & son domicile, rue Rumfort, pour”
savoir s’il’y avait point de lettre? ah
On n’avait apporté aucune lettre. Cette absence de
nouvelles le rassura.
Du nombre des piéces de monnaie prises au hasan
dans sa main, de la physionomie des passants, de ]
couleur des chevaux, il tirait des présages; et, quand”
augure était contraire, il s’efforcent de ne pas y croire.
Dans ses accus de fureur contre Mme Arnoux, il l'indus”
riait & demi-voix. Puis c’étaient des faiblesses & s’éya-
noir, et tout & coup des rebondissements deep acea f
Aile allait paraitre. Elle était 1a, derritre son dos.
se retournait : rien! Une fois, il percut, 4 trente pas en

   
   
   
   
  
  
 
    
   
   
  
  
   

L EDUCATION SENTIMENTALE 341

environ, une femme de méme taille, avec la méme

robe. Il la rejoignit; ce n’était pas elle! Cinq heures

 arrivérent! cinq heures et demie! six heures! Le gaz

_ s'allumait. Mme Arnoux n’était pas venue.

Elle avait révé, la nuit précédente, qu'elle était sur

"Le trottoir de la rue Tronche depuis longtemps. Elle y
attendait quelque chose d’indéterminé, de considérable
néanmoins, et, sans savoir pourquoi, elle avait pour

 @étre perdue. Mais un maudit petit chien, acharné
contre elle, mordillait le bas de sa robe. Il revenait

de et aboyait toujours plus fort. Mme Ar-

-nous se réveilla. L’aboiement du chien continuait. Elle
tendit Oreille. Cela partait de la chambre de son fils.

| Elle s’y précipita pieds nus. C’était l'enfant lui-méme
qui poussait. Il avait les mains brillante, la face rouge
et la voix singulitrement rauque. L’embarras de sa

_ respiration augmentait de minute en minute. Elle resta
‘sa jour, penchée sur sa couverture, a l’ob-
"Server.

_ A huit heures, le tambour de la garde nationale vint
prévenir M. Arnoux que ses camarades l’attendaient. I
vhabilla vivement et s’en alla, en promettant de pas-

sur tout de suite chez leur médecin, M. Colot. A dix

heures, M. Colot n’étant pas venu, Mme Arnoux expé-

lia sa femme de chambre. Le docteur était en voyage,
la campagne, et le jeune homme qui le remplacera

" faisait des courses.

 Eugene tenait sa téte de ceté, sur le traversin, en

roncant toujours ses sourcils, en dilatant ses narines ;

a pauvre petite figure devenait plus iléme que ses

raps; et il s’échappait de son larynx un sifflement

produit par chaque inspiration, de plus en plus courte,
éche, et comme métallique. Sa toux ressemblait au

' bruit de ces mécaniques barbares qui font jasper les

liens de carton.

_ Mme Arnoux fut saisie d’épouvante. Elle se jeta sur

€s sonnette, en appelant au secours, en criant :

29.

 
    
  
 
  
   

“i
'

 

342 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

    
    
    

— « Unédecin! un médecin! »

Dix minutes aprés, arriva un vieux monsieur en cra
date blanche et 4 favoris gris, bien taillés. Il fit beau
coup de questions sur les habitudes, lage et le tempé
rament du jeune malade, puis examina sa gorge
appliqua la téte dans son dos et écrivit une ordonn
ance. L’air tranquille de ce bonhomme était odieux.
Il sentait l’embaumement. Elle aurait voulu le battre.
I] dit qu'il reviendrait dans la soirée.

Bientét les horribles quintes recommencétrent. Quel-)_
enfouis, enfant se dressait tout & coup. Des moule-"
ments convulsifs lui secouaient les muscles de la loi->
trine, et, dans ses aspirations, son ventre se creusait).
comme s'il fit suffoqué d’avoir couru. Puis il retomb-)_
tait la téte en arriére et la bouche grande ouverte.) —
Avec des précautions infinies, Mme Arnoux tachait de) -
lui faire avaler le contenu des fioles, du sirop dipéca-.
cana, une potion kermétisée. Mais il repoussait la
cuiller, en gémissant d’une voix faible. On aurait dit)
qu'il soufflait ses paroles.

De temps a autre, elle reliait l’ordonnance. Les ob-)
servations du formulaire l’effrayaient ; peut-étre que le
pharmacien s’était trompé! Son impuissance la déses-~
pérait. L’éléve de M. Colot arriva.

C’était un jeune homme d’allures modestes, neuf)
dans le métier, et qui ne cacha point son impression. 1
{] resta d’abord indécis, par peur de se compromettre,
et enfin prescrivit application de morceaux de glace.»
On fut longtemps & trouver de la glace. La vessie qui’
contenait les morceaux creva. I] fallut changer la che-
mise. Tout ce dérangement provoqua un nouvel acces
plus terrible. 4

L’enfant se mit & arracher les lignes de son cou, |
comme s'il avait voulu retirer lobstacle qui l’étouffait, _
et il écraignait le mur, saisissait les rideaux de sa cou-
chette, cherchant un point d’appui pour respirer. Son
visage élait blessure maintenant, et tout son corps, :

=

 

  
   
 
 
   
  
 
 
 
 
 
    
  
   
   
   
 
   
  
    
   

L’EDUCATION SENTIMENTALE 343

— rempé d'une sueur froide, paraissait maigrir. Ses yeux
jagards s’attachaient sur sa mere avec terreur. Il lui
tait les bras autour du cou, s’y suspendait dune fa-
on désespérée ; et, en repoussant ses sanglots, elle
 jalbutiait des paroles tendres.

— « Oui, Mon amour, mon ange, mon trésor! »

Puis, des moments de calme survenaient.

Elle alla chercher des joujou, un polichinelle, une

collection d'images, et les étala sur son lit, pour le dis-
~raire. Elle essaya méme de chanter.
_ Elle commenga une chanson qu'elle lui disait autre-
~ 0s, quand elle le bergeait en lemmaillottant sur cette
méme petite chaise de tapisserie. Mais il frissonna dans
~ longueur entitre de son corps, comme une onde sous
im coup de vent; les globes de ses yeux saillissaient:
lle crut qu'il allait mourir, et se détourna pour ne pas
de voir.

Un instant apres, elle est la force de le regarder. I
vivait encore. Les heures se succéderont, lourdes,
mornes, interminables , désespérantes; et elle n’en
~comptait plus les minutes qu’a la progression de cette
monie. Les secousses de sa poitrine le jetaient en
avant comme pour le briser; a la fin, il vomit quelque
chose d’étrange, qui ressemblait & un tube de marche-

in. Qu’était-ce? Elle s’imagina qu'il avait rendu un

bout de ses entrailles. Mais il respirait largement, ré-
eulitrement. Cette apparence de bien-étre l’effraya plus
que tout le reste; elle se tenait comme pétrifiée, les
dras pendants, les yeux fixes, quand M. Colot survint.
Enfant, selon lui, était sauvé.
Elle ne comprit pas d’abord, et se fit répéter la
phrase. N’était-ce pas une de ces consolations propres
aux médecins? Le docteur s’en alla dun air tran-
quille. Alors, ce fut pour elle comme si les cordes qui
serraient son coeur se fussent dénouées.

— « Sauvé! Est-ce possible ! »

Tout & coup Vidée de Frédéric lui apparut d'une fa-

 

   
   
 
   
 
   
 
  
  
 
 
   
 
 
   
   
  
    
  
  
  
   
  

344 L EDUCATION SENTIMENTALE

con nette et inexorable. C’était un avertissement de |,
Providence. Mais le Seigneur, dans sa miséricorde
n’avait pas voulu la punir tout a fait! Quelle expiation
plus tard, si elle persévérait dans cet amour! Sang
doute, on disputerait son fils & cause d’elle; et Mme Ar
nous l’percut jeune homme, blessé dans une rer
contre, rapporté sur un brancard, mourant. D’un bond
elle se précipita sur la petite chaise ; et de toutes ses
forces, lancent son me dans les hauteurs, elle offrit 2
Dieu, comme un holocauste, le sacrifice de sa premire” .
passion, de sa seule faiblesse.

Frédéric était revenu chez lui. Il restait dans son
fauteuil, sans méme avoir la force de la maudire. Une
espece de sommeil le gagna; et, 4 travers son gauche-'
mar, il entendait la pluie tomber, en croyant toujo
qu il était la-bas, sur le trottoir.

Le lendemain, par une dernire acheté, il envoya
encore un commissionnaire chez Mme Arnoux.

Soit que le Savoyard ne fit pas la commission, ou
quelle est trop de choses a dire pour s’expliquer d'un
mot, la méme réponse fut rapportée. L’insolence éta
trop forte! Une colére d’orgueil le saisit. Il se jura de
n’avoir plus méme un désir: et, comme un feuillage
emporté par un ouragan, son amour disparut. [1 en
ressentit un soulagement, une Joie tique, puis r
besoin d’actions violentes: et il s’en alla au hasard, par
les rues. s

Des hommes des faubourgs passaient, armés de du- ~
fils, de vieux sabres, quelques-uns portant des bonnets
rouges, et tous chantant la Marseillaise ou les Girone 6
dins. Ga et la, un garde national se ratait pour rejoint-
de sa mairie. Des tambours, au loin, résonnaient. On
se battait & la porte Saint-Martin. Il y avait dans Vai
quelque chose de gaillard et de belliqueux. Frédéric
marchait toujours. L’agitation de la grande ville le ren-
dait gai. |

A la hauteur de Fraction, il percut les fenétres de la

l

a

2

8

L’EDUCATION SENTIMENTALE 345

‘Maréchale; une idée folle lui vint, une réaction de jeu-
_ cesse. Il traversa le boulevard.

_ On fermait la porte cochtre; et Delphine, la femme

-_Jechambre, en train d’écrire dessus avec un charbon :
_ «Armes données, » lui dit vivement :

_ — «Ah! Madame est dans un bel état! Elle a ren-
voyé ce matin son groom qui l’insultait. Elle croit

‘quon ya piller partout! Elle crée de peur! d’autant
oi: que Monsieur est parti! »

- — « Quel monsieur ? »

— «Le Prince! »

_ Frédéric entra dans le boudoir. La Maréchale parut,
-‘m jupon, les cheveux sur le dos, bouleversée.

— « Ah! merci! tu viens me sauver ! c'est la seconde

‘ois! tu n’en demandes jamais le prix, toi! »

— «Mille pardons! » dit Frédéric, en lui saisissant
a taille dans les deux mains.

_ — «Comment? que fais-tu? » balbutia la Maréchale,

\la fois surprise et égayée par ces maitres.
~ IL répondit :

— « Je suis la mode, je me réforme. »
~ Elle se laissa renverser sur le divan, et continuait a
re sous ses baisers.
Ils assurent l’aprés-midi a regarder, de leur fenétre,
- @ peuple dans la rue. Puis il !emmena diner aux Trois-
~Titres-Provinciaux. Le repas fut long, délicat. Ils s’en
~vinrent A pied, faute de voiture.

_ Alanouvelled’unchangementde ministre, Paraissait
angé. Tout le monde était en joie; des promeneurs
‘circulaient, et des lampions A chaque étage faisaient une
+ parté comme en plein jour. Les soldats craignaient len-
~-ement leurs casernes, harassés, lair triste. On les sa-
ait, enfreint:« Vive aligne ! » Ils continuaient sans ré-
pondre. Dans la garde nationale, contraire, les officiers,

ges d’enthousiasme, brandissaient leur sabre en soci-
érant: «Vive la réforme !» et cemot-la,chaque fois, faisait
e les deux amants. Frédéric blaguait, était tres gai.

  
  

    
  

!

346 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Par la rue Duphot, ils atteignirent les boulevards ~
Des lanternes vénitiennes, suspendues aux maisons ~
formaient des guirlandes de feux. Un fourmillemen
confus s'agitait en dessous; au milieu de cette ombre
par endroits, brillaient des blancheurs de marionnette
Un grand brouhaha s’élevait. La foule était trop com~
pacte, le retour direct impossible ; et ils entraient dans
la rue Caumartin, quand, tout & coup, éclata derriér”
eux un bruit, pareil au craquement d'une immense pite
de soie que l’on déchire. C’était la fusillade du boule
yard des Capucines.

— « Ah! on casse quelques bourgeois », dit Frédéric
tranquillement, car il y a des situations et homme le
moins cruel est si détaché des autres, qu'il verrait péri:
le genre humain sans un battement de coeur.

La Maréchale, cramponnée a son bras, claquait de

dents. Elle se déclara incapable de faire vingt pas de
plus. Alors, par un raffinement de haine, pour mieux
outrage en son Ame Mme Arnoux, il l’emmena jusqué
’hétel de la rue Tronche, dans ‘le logement préparé

pour l'autre.
Les fleurs n’étaient pas flétries. La guipure s’étalait

sur le lit. Il tira de l’armoire les petites pantoufles.
Rosanette trouva ces prévenance fort délicates.

Vers une heure, elle fut réveillée par des route
lointains ; et elle le vit qui sanglotait, la téte enfon
dans |’ oreiller. ”

— « Qu’as-tu done, cher amour?»
—« Crest excus de bonheur, » dit Frédéric. « ny

avait trop longtemps que je te désirait ! »

 

 

TROISIEME PARTIE

 

 

-

 

Le bruit d’une fusillade le tira brusquement de son
-sommeil; et, malgré les instances de Rosanette, Fré-
déric, a toute force, voulut aller voir ce qui se passait.
il descendait les Champs-Elysées, ou les coups de
feu étaient partis. A langle de la rue Saint-Honoré,
des hommes en blouse le croisement en criant :

-— « Non! pas par 1a! au Palais-Royal ! »

Frédéric les suivit. On avait arraché les grilles de
Assomption. Plus loin, il remarqua trois pavés au mi-
‘lieu de la voie, le commencement d’une barricade,
sans doute, puis des tessons de bouteilles, et des pa-
ques de fil de fer pour embarrasser la cavalerie ; quand
tout & coup s’élanga d'une ruelle un grand jeune homme
pale, dont les cheveux noirs flottaient sur les épaules,
prises dans une espace de maillot a pris de couleur. Il
tenait un long fusil de soldat, et courait sur la pointe
le ses pantoufles, avec l’air d'un somnambule et leste
comme un tigre. On entendait, par intervalles, une dé-
onation.

La veille au soir, le spectacle du chariot contenant
sing cadavres recueillis parmi ceux du boulevard des
Capucines ayail changé les dispositions du peuple ; et,
pendant qu’aux Tuileries les aides de camp se succé-
laient, et que M. Molé, en train de faire un cabinet
nouveau, ne revenait pas, et que M. Thiers tachait d’en
composer un autre, et que le Roi chantait, hésitait,
duis donnait & Bugeaud le commandement général pour

30

J
5

350 L EDUCATION SENTIMENTALE

’empécher de s’en servir, l’insurrection, comme dire-
gée par un seul bras, s’organisait formidablement. Des
hommes d'une éloquence frénétique haranguant la
foule au coin des rues ; d'autres dans les églises son-
naient le tocsin 4 pleine volée ; on coulait du plomb,
on roulait des cartouches ; les arbres des boulevards
les vespasiennes, les bancs, les grilles, les bees de gaz,
tout fut arraché, renversé; Paris, le matin, était cou-~
vert de barricades. La résistance ne dura pas ; partout
la garde nationale s’interposait ; — si bien qu’a huit ~
heures, le peuple, de bon gré ou de force, possédait
cinq casernes, presque toutes les mairies, les points ~
stratégiques les plus tirs. D’elle-méme, sans secours- ~
ses, la monarchie se fondait dans une dissolution ra- ~
pide ; et on attaquait maintenant le poste du Chateau- ~
d’Eau, pour délivrer cinquante prisonniers, qui n'y
étaient pas.

Frédéric s’arréta foreément 4) entrée de la place. Des *
groupes en armes l’emplissaient. Des compagnies dela ~
ligne occupaient les rues Saint-Thomas et Fromanteau. ©
Une barricade énorme bouchait la rue de Valois. La
fumée quipe balancier a sa créte s’entr’ouvrit, des hom- ~
mes couraient dessus en faisant de grands gestes, ils ©
disparurent ; puis la fusillade recommence. Le poste y ©
répondait, sans qu’on vit personne 4 TV intérieur ; ses de- ©
métres, défendues par des volets de chéne, étaient pr-
cées de meurtriers; et le monument avec ses deux |
éotages, ses deux ailes, sa fontaine au premier et sa p-~
tite porte au milieu, commentait & se mouchet de 4
taches blanches sous le heurt des balles. Son perron de ©
trois marches restait vide. ad

A cété de Frédéric, un homme en bonnet grec et »
portant une giberne par-dessus sa veste de tricot se
disputait avec une femme coiffée d’un madras. Elle lui
disait:

— «Mais reviens donc! reviens done ! »

— « Laisse-moi tranquille! » répondait le mari.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 351

__ Tu peux bien surveiller la loge toute seule. Citoyen,
_ je vous le demande, est-ce juste? J'ai fait mon devoir
- partout, en 1830, en 32, en 34, en 39! Aujourd’hui, on
se bat! Il faut que je me batte ! — Va-t'en ! »

Et la portiére finit par céder & ses remontrances et A
celles d'un garde national prés deux, quadragénaire
dont la figure baisse était ornée d'un collier de barbe
blonde. fl chargeait son arme et tirait, tout en conter-
sant avec Frédéric, aussi tranquille au milieu de 1'é-
-meute qu'un horticulteur dans son jardin. Un jeune
» gascon en serpillitre le scolarit pour obtenir des caps-
- les, afin d’utiliser son fusil, une belle carabine de chasse
. que lui avait donnée « un monsieur ».

— « Empoigne dans mon dos, » dit le bourgeois « et
. efface-toi | tu vas te faire tuer! »

Les tambours battaient la charge. Des cris aigus, des
_ hourras de triomphe s’élevaient. Un remous continuel
. faisait osciller la multitude. Frédéric, pris entre deux
- masses profondes, ne bougeait pas, fasciné d’ailleurs
et s’amusant extrémement. Les blessés qui tom-
- taient, les morts étendus n’avaient pas lair de vrais
_ blessés, de vrais morts. Il lui semblait assister 4 un
_ spectacle.

Au milieu de la houle, par-dessus des tétes, on aper-
- gut vieillard en habit noir sur un cheval blanc, a
_ selle de velours. D’une main, il tenait un rameau vert,
de l'autre un papier, et les secouait avec obstination.
_ Enfin, désespérant de se faire entendre, il se retira.

La troupe de ligne avait disparu et les municipaux
~ restaient seuls a défendre le poste. Un flot intrépides
~ se rue sur le perron; ils s’abattirent, d'autres survie-
~ rent; et la porte, ébranlée sous des coups de barre de
fer, retentissant ; les municipaux ne cédaient pas. Mais
» une caléche bourrée de fois, et qui brillait comme une
- torche géante, fut trainée contre les murs. On apporta
 site des fagots, de la paille, un baril d’esprit-de-vin. Le
- feu monta le long des pierres ; |’édifice se mit & fumer

 

=
F
5
i

352 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

   
  
   
 
   
  
   
  
   
 
   
 
  
 

partout comme une solitaire; et de larges flammes ~
au sommet, entre les balustres de la terrasse, s’échap
paient avec un bruit strident. Le premier étage du Pa
lais-Royal s’était peuplé de gardes nationaux. De toute;
les fenétres de la place, on tirait; les balles sifflaient
l'eau de la fontaine crevée se mélait avec le sang, faisait
des flaques par terre ; on glissait dans la boue sur des
vétements, des shakos, des armes ; Frédéric sentit sous
son pied quelque chose de ou; c’était la main du
sergent en capote grise, couché la face dans le ruisseau —
Des bandes nouvelles de peuple arrivaient toujours, —
poussant les combattants sur le poste. La fusillade de-—
venait plus pressée. Les marchands de vins étaient ou-
verts; on allaitde temps 4 autre y fumer une pipe, ,
boire | une chope, puis on retournait se battre. Un chien —
perdu hurlait. Cela faisait rire.
Frédéric fut ébranlé parle choc d’un homme qui, une
balle dans les reins, tomba sur son épaule, en talant.
A ce coup, dirigé peut-étre contre lui, ilse sentit furieux; —
et il se jetait en avant quand un garde national l’arréta, .
— « Cest inutile ! le Roi vient de partir. Ah! si vous’ |
ne me croyez pas, allez-y voir ! » :
Une pareille assertion calma Frédéric. La place du
Carrousel avait un aspect tranquille. L’hétel de Nantes —
s'y dressait toujours solidairement ; et les maisons par
derritre, le d6me du Louvre en face, la longue galerie
de bois & droite et le vague terrain qui ondulait jus-
qu’aux baraques des ésalafistes, étaient comme noyés
dans la couleur grise de lair, et de lointains murmu-
res semblaient se confondre avec la brume, — tandis”
qu autre bout de la place, un jour cru, tombant par '
un écartement des nuages sur la facade des re
découpait en blancheur. toutes ses fenétres. Il y a
pris de Re de triomphe un cheval mort, étendu. Der —
riére les grilles, des groupes de cinq a six personnes {
causaient. Les portes du chateau étaient ouvertes ; les ;
domestiques sur le seuil laissaient entrer.

L’EDUCATION SENTIMENTALE 353

En bas, dans une petite salle, des bols de café au lait
_ étaient servis. Quelques-uns des curieux s’attablérent
en plaisantant ; les autres restaient debout, et, parmi
- ceux-li, un cocher de fiacre. I] saisit ’ deux mains un
_ bocal plein de sucre en poudre, jeta un regard inquiet
_ de droite et de gauche, puis se mit & manger vorace-
ment, son nez plongeant dans le goulot. Au bas du
grand escalier, un homme écrivait son nom sur un re-
tre. Frédéric le reconnut par derriére.
- — « Tiens, Hussonnet! »
~ — «Mais oui, » répondit le bohime. « Je m’intro-
duis & la Cour. Voila une bonne farce, hein ? »
- —« Si nous montons? »
- Et ils arrivérent dans la salle des Maréchaux. Les
portraits de ces illustres, sauf celui de Bugeaud pereé
iu ventre, étaient tous intacts. [s se trouvaient appuyés
sur leur sabre, un suffit de canon derriére eux, et dans
les attitudes formidables jurant avec la circonstance.
Une grosse pendule marquait une heure vingt minutes.
' Tout & coup da Marseillaise retentit. Hussonnet et
*rédéric se penchérent sur la rampe. C’était le peuple.
-se précipita dans escalier, en secouant a flots vert-
sineux des tétes nues, des casques, des bonnets rou-
“tes, des marionnettes et des épaules, si impétueusement,
‘que des gens disparaissaient dans cette masse groupe-
ante qui montait toujours, comme un fleuve refoulé
par une marée d’équinoxe, avec un long mugissement,
sous une impulsion irrésistible. En haut, elle se répan-
lit, et le chant tomba.
+ On nentendait plus que les piétinement de tous les
 guliers, avec le clatement des voix. La foule inf-
-fensive se contentait de regarder. Mais, de temps a au-
re, un coude trop 4 l’étroit enfoncait une vitre; ou
‘en un vase, une statuette déroulait d'une console, par
“erre. Les boiseries pressées craquaient. Tous les vi-
ages étaient rouges, la sueur en coulait & larges gout-
es; Hussonnet fit cette remarque :

la

—

354 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Les héros ne sentent pas bon! » *

— « Ah! vous étes gagnant, » reprit Frédéric.

Et poussés malgré eux, ils entreront dans un appar»
tement et s’étendait, au plafond, un dans de velours; +
rouge. Sur le tréne, en dessous, était assis un pro
taire & barbe noire, la chemise entr’ouverte, lair hi- ©
large et stupide comme un magot. D’autres gravissaien’ »
lestrade pour s’asseoir a sa place. .

— « Quel mythe! » dit Hussonnet. « Voila le peuple »
souverain !| »

Le fauteuil fut enlevé & bout de bras, et travers
toute la salle en se balancent. |

— « Saprelotte ! comme il chaloupe! Le vaisseau de »
L’Etat est ballotté sur une mer orageuse! Cancane-t-il!
cancane-t-il! »

On l'avait approché d’une fenétre, et, au milieu des .
sifflets, on le langa. i

— « Pauvre vieux! » dit Hussonnet en le voyant»
tomber dans le jardin, o il fut repris vivement pour )
étre promené ensuite jusqu’a la Bastille, et bralé.

Alors, une joie frénétique éclata, comme si, a la place»
du trone, un avenir bonheur illimité avait paru; et '
le peuple, moins par vengeance que pour affirmer sa
possession, brisa, lacéra les glaces et les rideaux, les.
lustres, les flambeaux, les tables, les chaises, les ta-.
boulets, tous les meubles, jusqu’’ des albums de des-
sins, jusqu’d des corbeilles de tapisserie. Puisquon
était victorieux, ne fallait-il pas s’amuser! La canaille .
s'affubl ironiquement de dentelles et de cachemire. »
Des crépines d'or s’enroulérent aux manches des blou-
ses, des chapeaux & plumes d’autruche ornaient la téte
des forgerons, des rubans de la Légion d’honneur de.
rent des ceintures aux prostituées. Chacun satisfaisait
son caprice ; les uns dansaient, d’autres buvaient. Dans
la chambre de la reine, une femme pleurait ses ban-»
deaux ayez de la pommade ; derrire un paravent, deux ~
amateurs jouaient aux cartes ; Hussonnet montra @

=

L EDUCATION SENTIMENTALE 355

Frédéric un individu qui fumait son brile-gueule ac-
- soudé sur un ballon; elle délire redoublait son tenta-
+ marre continu des porcelaines brisées et des morceaux
de cristal qui sonnaient, en rebondissant, comme des
~ lames d’ harmonica.
 Puis la fureur s’assombrit. Une curiosité obscéne fit
~ fouiller tous les cabinets, tous les recoins, ouvrir tous
les tiroirs. Des galériens rencontrent leurs bras dans
- larouche des princesses, et se roulaient dessus par
consolation de ne pouvoir les violer. D’autres, a figu-
- res plus sinistres, erraient silencieusement, cherchant
1 voler quelque chose ; mais la multitude était trop
‘-nombreuse. Par les baies des portes, on n’apercevait
» dans enfilade des appartements que la sombre masse
_ du peuple entre lesdorures, sous un nuage de poursuite.
Toutes les poitrines habitaient; la chaleur de plus en
plus devenait suffocante ; les deux amis, craignant d’é-
» tre étouffés, sortirent.
Dans l’antichambre, debout sur un tas de vétements,
se tenait une fille publique, en statue de la Liberté, —
+ mobile, les yeux grands ouverts, effrayante.
_ Ils avaient fait trois pas dehors, quand un peloton de
» gardes municipaux en capotes s’avance vers eux, et qui,
~ retirant leurs bonnets de police, et découvrant a la fois
/-eurs cranes un peu chauves, saluérent le peuple tres
+ das. A ce témoignage de respect, les vainqueurs dégue-
 illésse engorgérent. Hussonnet et Frédéric ne furent
pas, non plus, sans en éprouver un certain plaisir.
Une ardeur les animait. Ils s’en retournérent au Pa-
- ais-Royal. Devant la rue Fromanteau, des cadavres de
 soldats étaient entassés sur de la paille. Ils passent
 pres impassiblement, étant méme fiers de sentir
+ quils faisaient bonne contenance.
Le palais regorgeait de monde. Dans la cour inté-
- rieure, sept bichers clamaient. On laneait par les f-
- aétres des pianos, des commodes et des pendules. Des
- pompes a incendie crachaient de l'eau jusqu’aux toits.

 

356 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

    
   
  
 
   
 
 

Des chenapans taichaient de couper des tuyaux ay
leurs sabres. Frédéric engagea un polytechnicien a si)
proposer. Le polytechnicien ne comprit pas, semble
imbécile, d ailleurs. Tout autour, dans les deux gale
ries, la populace, maitresse des caves, se livrait &
horrible godaille. Le vin coulait en ruisseaux, moui)
lait les pieds, les voyous buvaient dans des ‘culs do
bouteille, et vociféraient en titubant.
— « Sortons de la, » dit Hussonnet, « ce peuple m
déotite. » If
Tout le long de la galerie d’Orléans, des blessés giv F
taient par terre sur des matelas, ayant pour couvert —
tures des rideaux de pourpre ; et de petites bourgeois
du quartier leur apportaient des bouillons, du linge. _
— « N’importe! » dit Frédéric, « moi, je trouve le
peuple sublime. »
Le grand vestibule était rempli par un tourbillon de de
gens furieux, des hommes voulaient monter aux éta- —
ges supérieurs pour achever de détruire tout ; des gar- ~
des nationaux sur les marches s’efforcent de les rete-
nir. Le plus intrépide était un chasseur, nu-téte, la”
chevelure hérissée, les buffleteries en piéces. Sa che-
mise faisait un bourrelet entre son pantalon et son ha- ~
bit, et il se débattait au milieu des autres avec achar-. ~
nement. Hussonnet, qui avait la vue perdante, reconnut
de loin Arnoux. ‘ ;
Puis ils gagnérent le jardin des Tuileries, pour res-
tirer plus & l’aise. Ils s’assurent sur un banc; et ils
resteront pendant quelques minutes les pupitres clo-
ses, tellement étourdis, qu’ils n’avaient pas la force de
parler. Les passants autour d’eux, s’abordaient. La du-
cesse d'Orléans était nommée régente ; tout était fini;
et on éprouvait cette sorte de’bien-étre qui suit les ae |
notamment rapides, quand & chacune des mansardes du >
chateau parurent des domestiques déchirants leurs”
habits de livrée. ils les jetaient dans le jardin, en signe |
d’ abjuration. Le peuple les hua. Ils se retirérent. ‘

~

L EDUCATION SENTIMENTALE 357

L'attention de Frédéric et d’'Hussonnet fut distraite
» par un grand gaillard qui marchait vivement entre
» les arbres, avec un fusil sur l’épaule. Une carton-
» thiére lui serrait & la taille sa vareuse rouge, un mou-
- soir s’enroulant & son front sous sa casquette. I] tourna
» atéte. C’était Dussardier ; et, se jetant dans leurs bras :
_— « Ah! quel bonheur, mes pauvres vieux! »
sans pouvoir dire autre chose, tant il haletait de joie
. t de fatigue.
~ Depuis quarante-huit heures, il était debout. Il avait
~ travaillé aux barricades du quartier Latin, s’était battu
ue Rambuteau, avait sauvé trois dragons, était entré
. ux Tuileries avec la colonne Dunoyer, s’était porté en-
~ suite 4 la Chambre, puis 4 l’hétel de ville.
— « Narrative! tout va bien! le peuple eee!
4s ouvriers et les bourgeois sembrassent! ah! si
vous savez ce que j'ai vu! quels braves gens! comme
est beau! »
_ Et, sans s’apercevoir quils n’avaient pas d’armes:
— « J’étais bien sir de vous trouver la! Ca été rude
/moment, n’importe! »
~ Une goutte de sang lui coulait sur la joue, et, aux
-questions des deux autres :
- — « Oh! rien! Véraflure d’une camionnette ! »
~ — « Il faudrait vous soigner, pourtant. »
~ — « Bah! je suis solide! qu’est-ce que a fait? La
“république est proclamée! on sera heureux mainte-
sant! Des journalistes qui causaient tout 4 Heure de-
ant moi, disaient qu’on va affranchir la Pologne et
Italie! Plus de rois! comprenez-nous ! Toute la terre
~tre ! toute la terre libre ! »
| Et, embrassant l’horizon dun seul regard, il écarta
es bras dans une attitude triomphante. Mais une
-longue file @hommes couraient sur la terrasse, au
nord de l'eau.
~ — « Ah! saprelotte ! j’oubliais! Les forts sont occup-
és. Il faut que’y aille! adieu! »

 

   
  
   
 
   
  
   
   
   
  
   
  
   
  
   
   

358 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Il se retourna pour leur crier, tout en brandissa
son fusil :
— « Vive la République ! »
Des cheminées du chateau, il s’échappait d’énorme
tourbillons de fumée noire, qui emportaient des éti
celles. La sonnerie des cloches faisait, au loin, comme
des bélements effarés. De droite et de gauche, partout —
les vainqueurs déchargeaient leurs armes. Frédér
bien quil ne fit pas guerrier, sentit bondir son sé
gaulois. Le magnétisme des foules enthousiastes l’aé
pris. Il humain voluptueusement lair orageux, le
des secteurs de la poudre ; et cependant il frissonna
sous les effluves d’un immense amour, d'un attendriy
sement supréme et universel, comme si le cour
lhumanité tout entiére avait battu dans sa poitrine. —
Hussonnet dit, en brillant:
— « Il serait temps, peut-étre, d’aller instruire le ~
populations!
Frédéric le suivit & son bureau de correspondance ~
place de la Bourse; et il se mit & composer pour |
journal de Troyes un compte-rendu des événement
en style lyrique, un véritable morceau, — qu’il signa
Puis ils rentrent ensemble dans une taverne. Husson
net était pensif ; les excentricités de la Révolution dé —
passaient les siennes. ;
Apres le café, quand ils se rendirent & l’hotel ¢
ville, pour savoir du nouveau, son naturel gamin aval
repris le dessus. Il escaladait les barricades, comm”
un chamois, et répondait aux sentinelles des audio: ~
les patriotiques.
Ils entendirent, & la lueur des torches, -proclamer 1 nS
Gouvernement provisoire, Enfin, 4 minuit, Frédérie
brisé de fatigue, regagna sa maison, ms
— « Eh bien, » dit-il & son domestique en train de
le déshabiller, es-tu content ? » ;
— « Oui, sans doute, monsieur! Mais ce que je
naime pas, c'est ce peuple en cadence! »

*
=

rr

L’EDUCATION SENTIMENTALE 359

- Le lendemain, a son réveil, Frédéric pensa & Dessau-
ers. Il courut chez lui. L’avocat venait de partir,
ant nommé commissaire en province. Dans la soirée
2 la veille, il était parvenu jusqu’’ Ledru-Rollin, et,
-obsédant au nom des Heoles, en avait arraché une
» place, une mission. Du reste, disait le portier, il devait
») crire la semaine prochaine, pour donner son adresse.
| Aprés quoi, Frédéric, s’en alla voir la Maréchale.
‘lle le regus aigrement, car elle lui en voulait de son
»)landon. Sa rancune s’évanouit sous des assurances
+) de@ paix réitérées. Tout était tranquille, maintenant,
/aucune raison d’avoir peur; il embrassait ; et elle se
-éclara pour la République, — comme avait déj fait
‘monseigneur l’Archevéque de Paris, et comme devaient
“tre avec une tristesse de ztle merveilleuse : la Mais-
.jeature, le Conseil d’Etat, l'Institut, les Maréchaux de
~rance, Changarnier, M. de Falloux, tous les bonaparte-
. stes, tous les légitimistes, et un nombre considérable
'orléanistes.
~ La chute de la Monarchie avait été si prompte, que,
J. premiére stupéfaction passée, il y est chez les bour-
--fois comme un étonnement de vivre encore. L’exécu-
‘ion sommaire de quelques voleurs, fusillés sans ju-
ements, parut une chose trés juste. On se redit,
‘pendant un mois, la phrase de Lamartine sur le dra-
eau rouge, « quin’avait fait que le tour du Champ de
mars, tandis que le drapeau tricolore », etc. ; et tous se
montrent sous son ombre, chaque parti ne voyant des
rois couleurs que la sienne — et se promettant bien,
és quil serait le plus fort, darracher les deux au-
res.
» Comme les affaires étaient suspendues, l’inquiétude
et la badauderie poussaient tout le monde hors de chez
oi. Le négligé des costumes atténuit la différence
les rangs sociaux, la haine se cachait, les espérances
— étalaient, la foule était pleine de douceur. L’orgueil
Tun droit conquis éclatait sur les visages. On avait une

 

360 L'EDUCATION SENTIMENTALE!

gaieté de carnaval, des allures de bivac; rien ne f
amusant comme l’aspect de Paris, les premiers jours
, Frédéric prenait la Maréchale & son bras ; et ils fi

    
 
  
  
   
   
 
   
    
 
  
   
  
   
   
   
  
  

rosetles décorant toutes les boutonnitres, des éten
dard suspendus a toutes les fenétres, des affiches d =
toute couleur placardées contre les murailles, et jeta
ca et la quelque monnaie dans le tronc pour les blessés
établi sur une chaise, au milieu de la voie. Puis elle
s'arrétait devant des caricatures qui représentaient -.
Louis-Philippe en patissier, en saltimbanque, en chier
en sangsue. Mais les hommes de Caussidiére, avec le
sabre et leur écharpe, leffrayaient un peu. D’autres.
fois, cétait un arbre de la Liberté qu’on plantait
MM. les ecclésiastiques concourent & la cérémonie.
bénissant la République, escortés par des serviteurs ?
galons d’or; et la multitude trouvait cela trés bien, I
spectacle le plus fréquent était celui des députations d
nimporte quoi, allant réclamer quelque chose a l’héte
de ville, — car chaque métier, chaque industrie at
dait du Gouvernement la fin radicale de sa mis
Quelques-uns, il est vrai, se rendaient prés de lui po
le conseiller, ou le féliciter, ou tout simplement pour.
lui faire une petite visite, et voir fonctionner la ma- >,
chine. 2

Vers le milieu du mois de mars, un jour qu'il traver
sait le pont d’Arcole, ayant 4 faire une commission
pour Rosanette dans le quartier Latin, Frédéric vit s”
lancer une colonne dindiyidus & chapeaux bizarres, &
longues barbes. En téte et battant du tambour mar-
chait un négre, un ancien modeéle d’atelier, et l’homme
qui portait la baronnie sur laquelle flottait au vent»
celle inscription: « Artistes peintres, » n’était autre *
que Pellerin. lee

Il fit signe & Frédéric de l’attendre, puis reparut cinq
minutes apres, ayant du temps devant lui, car le Gou-
versement recevait & ce moment-l les tailleurs de».

 

L' EDUCATION SENTIMENTALE 361

_ pierre. Il allait avec ses colldgues réclamer la création
- du Forum de l’Art, une espece de Bourse et l'on dé-
- battrait les intéréts de |'Esthétique ; des @uvres publi-
_ mes se produisaient puisque les travailleurs mettraient
~commun leur génie. Paris, bientot, serait couvert
de monuments gigantesques ; il les décorerait ; il avait
méme commencé une figure de la République. Un de
ses camarades vint le prendre, car ils étaient talonnés
» par la députation du commerce de la volaille.

— « Quelle bétise!» rommel une voix dans la
- foule. « Toujours des blagues ! Rien de fort ! »

C’était Regimbart. Il ne salua pas Frédéric, mais pro-
' fita de ’occasion pour épandre son amertume.

Le Citoyen employait ses jours 4 vagabonder dans
les rues, tirant sa moustache, roulant des yeux, accept-
tant et propageant des nouvelles lugubres ; et il n’avait
+ que deux phrases . « Prenez garde, nous allons étre
~ débordés ! » ou bien : « Mais, sacrebleu! on escamot
la République ! » Il était mécontent de tout, et parti-
_ clairement de ce que nous n’avions pas repris nos
» frontitres naturelles. Le nom seul de Lamartine lui
 faisait hausser les épaules. I] ne trouvait par Ledru-
» Rollin « suffisant pour le probléme », traita Dupont (de
| PEur) de vieille ganache ; Albert, idiot ; Louis Blanc,
~dutopiste, Blanqui, d’ homme extrémement dangereux;
et, quand Frédéric lui demanda ce qu'il aurait fallu
faire, il répondit en lui serrant le bras a le broyer:

— « Prendre le Rhin, je vous dis, prendre le Rhin !
> fichtre ! »

Puis il accusa la réaction.

Elle se démasquait.Le sac des chateaux de Neuilly et de
» Suresnes, l’incendie des Batignolles, les troubles de Lyon,
tous les excus, tous les griefs, on les exagérait a présent,
» en y ajoutant circulaire de Ledru-Rollin, le cours foreé
~ des billets de Banque, la rente tombée a soixante francs,
» enfin, comme iniquité supréme, comme dernier coup,
~ comme surcroit d’horreur, limpét des quarante-cinq

st

  
  
 
  
  
   
 
 

362 L EDUCATION SENTIMENTALE

centimes ! — Et, par-dessus tout cela, il ¥: avait encore -
le Socialisme ! Bien que ces théories, aussi neuves que
le jeu doie, eussent été depuis quarante ans suffisant-
ment débattues pour remplir des biblioth®ques, elles”
épouvantérent les bourgeois, comme une réle d’aéro- —
litres ; et on fut indigné, en vertu de cette haine que
provoque lavénement de toute idée parce que c'est —
une idée, exécration dont elle tire plus tard sa loi

et qui fait que ses ennemis sont toujours dessous
delle, si médiocre qu'elle puisse étre.

Alors, la Propriété monta dans les respects
niveau de la Religion et se confondit avec Dieu. Les
attaques qu’on lui portait parurent du sacrilége, pres-
que de lanthropophagie. Malgré la législation la plus.
humaine qui fut jamais, le spectre de 93 reparut, e
le couperet de la guillotine vibra dans toutes les sylla- _
bles du mot République ;— ce qui n’empéchait pas qu'on —
la méprisait pour sa faiblesse. La France, ne sentant-
plus de maitre, se mit a crier d’effarement, comme un —
aveugle sans baton, comme un marmont qui a perdu §
bonne.

De tous les Francais, celui qui tremblait le plus fort—
était M. Dambreuse. L’état nouveau des choses mena=
ait sa fortune, mais surtout durait son expérience.
systéme si bon, un troisi sage! était-ce possible! La-
terre allait crouler ! Dés le lendemain, il congédia trois —
domestiques, vendit ses chevaux, s’acheta, pour sortir
dans les rues, un chapeau mou, pensa méme a laisser ~
croitre sa barbe ; et il restait chez lui, prostré, se re= ~
passant largement des journaux les plus hostiles@ —
ses idées, et devenu tellement sombre, que les plaisant- a
teries sur la pipe de Flocons n’avaient pas méme la la ‘
de le faire sourire. _

Comme soutien du dernier régne, il redoutait les —
vengeances du peuple sur ses propriétés de la Cha- ©: .
pagne, quand lélucubration de Frédéric lui tomba —
dans les mains. Alors il s'imagine que son jeune ami ~

  
  
 
  
   
   
 
   
 
   
  
  
  
   
    
  

zx

L EDUCATION SENTIMENTALE 3638

‘lait un personnage tres influent et qu'il pourrait sinon
_ servir, du moins le défendre; de sorte qu'un matin,
M. Dambreuse se présenta chez lui, accompagné de
- Martinon.
| Cette visite n’avait pour but, dit-il, que de le voir un
peu et de causer. Somme toute, il se réjouissait des
~ vénements, et iladoptait de grand cur «notre sublime
devise: Liberté, Galité, Fraternité, ayant toujours
~té républicain, au fond ». Sil votait, sous l’autre
-égime, avec le ministére, c’était simplement pour
~avecélérer une chute inévitable. Il s’emporta méme con-
ore M. Guizot, « qui nous a mis dans un joli pétrin,
‘sconvenons-en!» En revanche, il admirait beaucoup
“lamartine, lequel s’était montré « magnifique, ma
parole dhonneur, quand, & propos du drapeau rou-
mye... »
- — « Oui! je sais, » dit Frédéric.
' Aprés quoi, il déclara sympathie pour les ouvriers.
- — «Car enfin, plus ou moins, nous sommes tous ou-
riers ! » Et il poussait impartialité jusqu’é recon-
-titre que Proudhon avait de la logique. « Oh ! beau-
'-coup de logique ! diable! » Puis, avec le détachement
- (une intelligence supérieure, il causa de l’exposition
de peinture, ou il avait vu le tableau de Pellerin. Il
~ pouvait cela original, bien touché.
' Martinon appuyait tous ses mots par des remarques
/ «pprobatives ; lui aussi pensait qu'il fallait « se rallier
~ franchement a la République », et il parle de son pére
- laboureur, faisait le paysan, Homme du peuple. On
‘arriva bient6t aux élections pour l’Assemblée nation-
ale, et aux candidats dans l’arrondissement de la
~ Mortelle. Celui de opposition n’avait pas de chances.
- — « Vous devriez prendre sa place! « dit M. Dam-
- creuse.

Frédéric se récria.
— « Eh! pourquoi done?» car il obtiendrait les

i suffrages des ultras, vu ses opinions personnelles, celui

 

364 L EDUCATION SENTIMENTALE

des conservateurs, 4 cause de sa famille. « Et peut- 5)

étre aussi, ajouta le banquier en souriant, « grace un)
peu & mon influence ».

Frédéric objecta qu'il ne saurait comment s'y 4
dre. Rien de plus facile, en se faisant recommander >
aux patriotes de Aube par un club de la capitale. Il »
s'agissait de lire, non une profession de foi comme on
en voyait quotidiennement, mais une exposition de.
principes sérieuse.

— « Apporioneneh cela ; je sais ce qui convient dans \~
la localité ! Et vous pourriez, je vous le répete, rendre»
de en services au pays, a nous tous, &moi-méme.»

Par des temps pareils, on devait s ‘entr ‘aider, et, Si
Frédéric avait besoin de quelque chose, lui, ou ses
amis... |

— « Oh! mille grace, cher monsieur ! » 1

— « A charge de revanche, bien entendu ! » |

Le banquier était un brave homme, décidément.

Frédéric ne put s’empécher de réfléchir & son con- |.
seul ; et bient6t, une sorte de vertige l’éblouit.

Les grandes figures de la Convention passent —
devant ses yeux. il lui semble qu'une aurore magnifi- _
que allait se lever. Rome, Vienne, Berlin, étaient en —
insurrection, les Autrichiens chassés de Venise ; toute
l'Europe s'agitait. C’était Heure de se précipiter dans —
le mouvement, de l’'accélérer peut-étre ; et puis il était
séduit parle costume que les députés, disait-on, por-_ i
teraient. Déj, il se voyait en gilet A revers avec un@ —
ceinture tricolore ; et ce prurit, cette hallucination
devint si forte, qu ‘il s’en ouvrit & Dussardier. 4

L’ enthousiasme du brave gascon ne faiblissait pas.»

— « Certainement, bien str! Présentez-vous !» —

Frédéric, néanmoins, consulta Deslauriers. L’oppo- —
dition idiote qui entravait le commissaire dans sa pro-
vince avait augmenté son libéralisme. Il lui envoya —
immédiatement des exhortations violentes.

Cependant, Frédéric avait besoin d’étre approuvé

=

 

.

L’EDUCATION SENTIMENTALE 365

par un plus grand nombre ; et il confia la chose & Rosa-
~nette, un jour que Mile Vatnaz se trouvait 1).

Elle était une de ces célibataires parisiennes qui,
chaque soir, quand elles ont donné leurs lecons, ou
~ taché de vendre de petits dessins, de placer de pauvres
- manuscrits, rentrent chez elles avec de la grotte A leurs
_ jupons, font leur diner, le mangent toutes seules, puis,
les pieds sur une chaufferette, & la lueur d’une lampe
-malpropre, réventun amour, une famille, un foyer, la
~ fortune, tout ce qui leur manque. Aussi, comme beau-
“soup d'autres, avait-elle salué dans la Révolution
~ Avénement de la vengeance ; — et elle se livrait a
une propagande socialiste, effrénée.

L’affranchissement du prolétaire, selon la Vatnaz,
nétait possible que par Affranchissement de la
femme. Elle voulait son admissibilité & tous les m-
lois, la recherche de la paternité, un autre code, l’a-
molition, ou tout au moins « une réglementation du
mariage plus intelligente ». Alors, chaque Francaise
serait tenue d’épouser un Francais ou d’adopter un
_ vieillard. Il fallait que les nourrices et les accoucheuses
fussent des fonctionnaires salariés par L’Etat; qu'il y
fit un jury pour examiner les uvres de femmes, des
_ éditeurs spéciaux pour les femmes, une école poly-
~ technique pour les femmes, une garde nationale pour
- les femmes, tout pour les femmes! Et, puisque le Gou-
~ versement méconnaissait leurs droits, elles devaient
' vaincre la force par la force. Dix mille citoyennes,
avec de bons fusils, pouvaient faire trembler hotel de
ville ! .

La candidature de Frédéric lui parut favorable a ses
 idées. Elle encouragea, en lui montrant la gloire a
- Horizon. Rosanette se réjouit davoir un homme qui
 -parlerait & la Chambre.

— « Et puis on te donnera, peut-étre, une bonne
_place. »

Frédéric, homme de toutes les faiblesses, fut gagné

—=

31.

 

  
  
   
    
    

366 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

par la démence universelle. Il écrivit un discours, e
alla le faire voir & M. Dambreuse. .
Au bruit de la grande porte qui retombait, un rideau
s’entrouvrir derriére une croisée ; une femme s par
Il neut pas le temps de la reconnaitre ; mais, da
Antichambre, un tableau l’arrét, le tableau de Pelle
rin, posé sur une chaise, provisoirement sans do
Cela représentait la République, ou le Progrés,
La Civilisation, sous la figure de Jésus-Christ conduit
une locomotive, l@quelle traversait une forét vierge. .
Frédéric, apres une minute de contemplation, s’éeric: )
— « Quelle turpitude ! » 4
— « Nest-ce pas, hein? » dit M. Dambreuse, sur
venu sur cette parole et s’imaginant qu'elle concernait »:
non la peinture, mais la doctrine glorifiée par -
bleau. Martinon arriva au méme moment. Ls passe
rent dans le cabinet ; et Frédéric tirait un papier de sa.
poche, quand Mile Cécile, entrant tout a coup, ort
¢

i

    
  
   
   
    
  
       
  

d’un air ingénu:

— « Ma tante est-elle ici? »

— « Tu sais bien que non,» répliqua le banqui +
«N importe | faites comme chez vous, mademoiselle.»

— « Oh! merci! je m’en vais. >

A peine sortie, Martinon eut Pair de chercher
mouchoir.

— « Je lai oublié dans mon paletot, excusez-moi ity

— « Bien! » dit M. Dambreuse.

Videmment, il n’était pas dupe de cette manoeuvre
et méme semblait la favoriser. Pourquoi? Mais bientot —
Martinon reparut, et Frédéric entama son discours.
Des la seconde page, qui signalait comme une honte-
la prépondérance des intéréts pécuniaires, le banquiél
fit la grimace. Puis, abordant les réformes, Frédérie
demandait la liberté du commerce. pth.

— « Comment...? mais permettez! » a

_ autre nentendait pas, et continua. I reclaim

# .

en

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 367

~ -européenne, et linstruction du peuple, des encourage-
» rents aux beaux-arts les plus larges.

— — « Quand le pays fournirait 4 des hommes comme
~ Delacroix ou Hugo cent mille francs de rente, et serait
»emal? »

_ Le tout finissait par des conseils aux classes supé-
leures.

— — « N’épargnez rien, 6 riches! donnez! donnez! »
Il s’arréta, et resta debout. Ses deux auditeurs assis

qe parlaient pas; Martinon écarquillait les yeux,

W. Dambreuse était tout pile. Enfin dissimulant son
‘motion sous un aigre sourire :

~ — « Cest parfait, votre discours! » Et il en vanta
~-beaucoup la forme, pour navoir pas & s’exprimer sur
~le fond.

Cette virulence de la part d'un jeune homme inf-
~ensif l’effrayait, surtout comme symptéme. Martinon
-Acha de rassurer. Le parti conservateur, d'ici peu,
prendrait sa revanche, certainement; dans plusieurs
villes on avait chassé les commissaires du gouverne-
© ment provisoire: les élections n’étaient fixées qu’au
» 23 avril, on avait du temps ; bref, il fallait que M. Dam-
reuse, lui-méme, se présentant dans l’Aube ; et, des
~ ors, Martinon ne le quitta plus, devint son secrétaire
at Entoura de soins filiaux.

| Frédéric arriva fort content de sa personne chez
-Rosanette. Delmas y était, et lui apprit que « définit-
»vement » il se portait comme candidat aux élections
de la Seine. Dans une affiche adressée « au Peuple »
» >t oui il le tutoyait, Acteur se vantait de le comprendre.
«lui», et de s’étre fait, pour son salut, « crucifier par
Art», si bien quil était son incarnation, son idéal ;—
croyant effectivement avoir sur les masses une in-
quence énorme, jusqu’d proposer plus tard dans un
 bureau de ministére de réduire une émeute a lui seul;
a, quant aux moyens qu'il emploierait, il fit cette ré-.
) ponse :

—

 

368 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « N’ayez pas peur! Je leur montrera ma téte!y —
Frédéric, pour le mortifier, lui notifia sa propre cam >
diatique, Le cabotin, du moment que son futur col ~
légue viSait la province, se déclara son serviteur et ~

offrit de le piloter dans les clubs. ‘

Ils les visitérent tous, ou presque tous, les rouges ©
et les bleus, les furibonds et les tranquilles, les puri- ~
tains, les déraillés, les mystiques et les pochards, ~
ceux ou l’on décétait la mort des Rois, ceux ou Non
dénoncant les fraudes de |’Picerie; et, partout, il
locataires maudissaient les propriétaires, la blouse
sen prenait a l’habit, et les riches conspiration cont
les pauvres. Plusieurs voulaient des indemnités comme
anciens martyrs de la police, d’autres imploraient ¢
largent pour mettre en jeu des inventions, ou bien ¢
taient des plans de phalanstéres, des projets de bazars |
cantonaux, des syst#mes de félicité publique ; — puis, ~
ca et la, un éclair d’esprit dans ces nuages de son
des apostrophes, soudaines comme des éclaboussures,
le droit formulé par un juron, et des fleurs d’éloquence ™
aux lévres d’un gout, portant & cru le baudrier dun *
sabre sur sa poitrine sans chemise. Quelquefois aussi, ™
figurait un monsieur, aristocrate humble d’allures,
disant des choses plébéiennes, et qui ne s’était pas laé ©
les mains pour les faire paraitre calleuses. Un patriote
le reconnaissait, les plus vertueux le houspillaient; ¢
il sortait la rage dans lame. On devait, par affectation —
de bons sens, dénigrer toujours les avocats, et servir ”
le plus souvent possible ces locutions : « apporter sa ©
pierre A l’édifice, — probleme social, —- atelier.»

Delmas ne ratait pas les occasions d’empoigner la »
parole ; et, quand il ne trouvait plus rien a dire, s@ »
ressource était de se camper le point sur la hanche, ©
lautre bras dans le gilet, en se tournant de profil,
brusquement, de maniére a bien montrer sa téte. Alors.

des applaudissements éclataient, ceux de Mlle Vatnaz '
au fond de la salle.

 
 
  
   
   
  
  
   
 
  
   
 
  
   
   
   
 
   
 
 

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 369

Frédéric, malgré la faiblesse des orateurs, n’osait se
» quer. Tous ces gens lui semblaient trop incultes ou
‘op hostiles.

- Mais Dussardier se mit en recherche, et lui an-
one qu'il existait, rue Saint-Jacques, un club inti-
~ilé le Club de INtelligence. Un nom pareil donnait
on espoir. D’ailleurs, il aménerait des amis.

~ Clament ceux qu’il avait invités & son punch: lecteurs
_livres, le placeur de vins, l’'architecte; Pellerin méme
fait venu, peut-étre qu'Hussonnet allait venir; et sur
+ trottoir, devant la porte, siationnait Regimbart avec
eux individus, dont le premier était son fidéle Com-
ain, homme un peu courtaud, marqué de petite vérole,
is yeux rouges; et le second, une espace de singe-
-bre, extrémement chevelu, et qu'il connaissait seule-
rent pour étre « un patriote de Barcelone ».

_ Ils passent par une allée, puis furent introduits
“dans une grande pince, & usage de menuisier sans
- doute, et dontles murs encore neufs sentaient le platre.
/autre quinquets accrochés parallélement y faisaient
ne lumiere désagréable. Sur une estrade, au fond, il
- avait un bureau avec une sonnette, en dessous une
cible figurant la tribune, et de chaque cdté deux autres
lus basses, pour lessecrétaires. L’auditoire qui garnis-
ait les banes était composé de vieux rapies, de pions,
‘hommes de lettres inédits. Sur ces lignes de paletots
-‘collets gras, on voyait de place en place le bonnet
/’une femme oule bourgeron d'un ouvrier. Le fond de
-.salle était méme plein d’ouvriers, venus lA sans doute
au désoeuvrement, ou qu’avaient introduits des ora-
urs pour se faire applaudir.

_ Frédéric eut soin de se mettre entre Dussardier et
segimbart, qui, & peine assis, posa ses deux mains sur
-canne, son menton sur ses deux mains et ferma les
vampires, tandis qu’d l'autre extrémité de la salle,

jJelmar, debout, dominait l’assemblée.

_ Au bureau du président, Sénécal parut.

—

-

  
   
  
  
   
   
   
     

370 L’EDUCATION SENTIMENTALE '

Cette surprise, avait pensé le bon commis, plairait ©
Frédéric. Elle le contrarie. %

La foule témoignait & son président une grande dé
férence. I] était de ceux qui, le 25 février, avaient vot
Organisation immédiate du travail; le lendemain, a)
Prado, il s’était prononcé pour qu’on attaquant 1 Hote
de ville; et, comme chaque personnage se réglait alors
sur un modéle, l'un copiant Saint-Just, l'autre Danton
Autre Marat, lui, il tachait de ressembler & Bangui
lequel imitait Robespierre. Ses gants noirs et ses che -
yeux en brosse lui donnaient un aspect rigide, extréme
ment convenable.

ll ouvrit la séance par la déclaration des Droits de
LHomme et du citoyen, acte de foi habituel. Puis une
voix vigoureuse entonna les Souvenirs du peuple a
Béranger.

D'autres voix s’éleverent. i .

— « Non! non! pas ¢a! »

— « La Casquette / » se mirent a hurler, au fond, 1
patriotes. r ve '

Et ils chantérent en cheur la poésie du jour :

de F

  
   
 
  
  
  
  
   
    
 
   
  
  
   

uc |

Chapeau bas devant ma casquette,
A genoux devant louvrier !

Sur un mot du président, l'auditoire se tut. Un ¢
secrétaires procéda au dépouillement des lettres.

— « Des jeunes gens annoncent qu’ils brisent cha
soir devant le Panthéon un numéro de ? Assemblée na-—
gionale, et ils engagent tous les patriotes 4 suivre let _
exemple. » r

— «Bravo! adopté! » répondit la foule.

— «Le citoyen Jean-Jacques Langreneux,
graphe, rue Dauphine, voudrait qu’on éleva un mom
ment la mémoire des martyrs de thermidor. »

— « Michel-Evariste-Népomucéne Vincent, ex-pro-
fenseur, émet le jeu que la démocratie oon /

cs
.

 

:

L EDUCATION SENTIMENTALE 371

_ doute lunité de langage. On pourrait se servir dune
-langue morte, comme par exemple du latin perfect-
 donné. »
_ — «Non! pas de latin! » s’écria l’architecte.
— — « Pourquoi?» reprit un maitre d’études.
_ Et ces deux messieurs engagérent une discussion, ou
autres se mélérent, chacun jetant son mot pour
 blouir, et qui ne tarda pas a devenir tellement fast-
' rieuse, que beaucoup s’en allaient.
\ Mais un petit vieillard, portant au bas de son front
srodigieusement haut des lunettes vertes, réclame la
parole pour une communication urgente.
» C était un mémoire sur la répartition des impdts. Les
‘chiffres découlaient, cela n’en finissait plus! L’impa-
-rence éclata d’abord en murmures, en conversations ;
+ ien ne le troublait. Puis on se mit a siffler, on appelait
- Azor »; Sénécal gourmand le public; l’orateur con-
/inusit comme une machine. Il fallut, pour arréter,
-2prendre par le coude. Le bonhomme eut lair de
sortir du songe, et, levant tranquillement ses lu-
Miettes :
- — « Pardon! citoyens! pardon! Je me retire! mille
- excuses | »
_ Liinsuceés de cette lecture déconcerta Frédéric. I
» tait son discours dans sa poche, mais une improvis-
- ion fit mieux yalu.
’ Enfin, le président annoncga quils allaient passer a
affaire importante, la question électorale. On ne discr-
 erait passes grandes listes républicaines. Cependant,
» 2 Club de (Intelligence avait bien le droit, comme un
) autre, d’en former une, « n’en déplaise & MM. les pa-
pas de l'hotel de ville », et les citoyens qui briguaient
' 8mandat populaire pouvaient exposer leurs titres.
~ — « Allez-y donc! » dit Dussardier.
» Homme en soutane, crépu, et de physionomie pé-
lante, avait déj levé la main. Il déclara, en bre-
bouillant, s’appeler Ducretot, prétre et agronome,

 

372 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

auteur d'un ouvrage intitulé Des engrais. On le renvoy
vers un cercle horticole.

Puis un patriote en blouse gravit la tribune. Celui-] »
était un plébéien, large d'épaules, une grosse figur 4.
tres douce et de longs cheveux noirs. [Il parcourut as
semblée d'un regard presque voluptueux, se renvers.
la téte, et enfin, “Soasintit les bras: )

— « Vous avez repoussé Ducretot, 6 mes fréres! e .
vous avez bien fait, mais ce n'est pas parierélegion, ca _
nous sommes tous religieux. »

Plusieurs écoutaient la bouche ouverte, avec des ain _
de catéchuménes, des poses extatiques.

— «Cenest pas, non plus, parce qu’il est prétre
car, nous aussi, nous sommes prétres! L’ouvrier es
prétre, comme l|’était le fondateur du socialisme, notre
Maitre a tous, Jésus-Christ ! »

Le moment était venu d’inaugurer le régne de Dieu |
L’Evangile conduisait tout droit & 89! Apres l’abolition
de L’ esclavage, abolition du prolétariat. On avait en —
Page de haine, allait commencer l’de d’amour.

— « Le christianisme est la clef de vote et le fon-
dement de |’édifice nouveau... »

— « Vous fichez-vous de nous?» s’écria le plac
d’alcools. « Qu’est-ce qui m’a donné un calotin pareil !»_

Cette interruption causa un grand scandale. de
tous montérent sur les ans, et, le poing tendu, vocifé
raient : « Athée ! aristocrate | canaille! » pendant que
la sonnette du président tentait sans discontinuer et qu
les cris « A Ordre! &Ordre! » redoublaient. M
intrépide, et soutenu d’ailleurs par « trois cafés »
avant de venir, il se débattait au milieu des autres. .

— « Comment, moi! un aristocrate? allons done!» _

Admis enfin a s ‘expliquer, il déclara qu'on ne serait)
jamais tranquille avec les pretres, et, puisqu’on avait
parlé tout & lheure d’économies, ¢’enseraitune fameuse ©
que de supprimer les églises, les saints ciboires, et fina-
lement tous les cultes.

 

  

Zz

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 373

— Quelqu’un lui objecta qu'il allait loin.
— — « Oui! je vais loin! Mais, quand un vaisseau est
_ surpris par la tempéte... »
_ §ans attendre la fin de la comparaison, un autre lui
. Pondit :
_ — «D’accord! mais c’est démolir d’un seul coup,
_. 9mme un macon sans discernement... »
- — « Vous insulte les matons! » hurla un citoyen
' ouvert de platre ; Et, s’obstinant a croire qu’on l’a-
ait provoqué, il voit des injures, voulait se battre,
-2eramponnait a son banc. Trois hommes ne furent
pas de trop pour le mettre dehors.
| Cependant, l’ouvrier se tenait toujours a la tribune.
- es deux secrétaires l’avertirent d’en descendre. Il pro-
' sata contre le passe-droit qu’on lui faisait.
- — « Vous ne m’empécherez pas de crier : amour
~ ternel & notre chére France! amour éternel aussi a la
' épublique! »
~ — «Citoyens! » dit alors Compain, « citoyens! »
| Et, a force de répéter : « Citoyens », ayant obtenu un
+ peu de silence, il appuya sur la tribune ses deux mains
- juges, pareilles & des moignons, se porta le corps en
avant, et, alignant des yeux :
—~ — «Je crois quil faudrait donner une plus large
 <tension a la téte de veau. »
* Tous se taisaient, croyant avoir mal entendu.
~ — « Qui! la tétude veau! »
' Trois cents rires éclatérent d’un seul coup. Le plafond
» sembla. Devant toutes ces faces bouleversées par la
» vie, Compain se reculait. Il reprit d’un ton furieux :
~ — « Comment! vous ne connaissez pas la téte de
© eau! »
» Ce fut un paroxysme, un délire. On se pressait les
» Stes. Quelques-uns méme tombaient par terre, sous
4s bancs. Compain, n’y tenant plus, se réfugia pres de
» -gimbert et il voulait l’entrainer.
~ — « Non! je reste jusqu’au bout! » dit le Citoyen.

32

“ans. 50

 

374 L’ EDUCATION SENTIMENTALE &

 
  
 

Cette réponse détermina Frédéric; et, comme
cherchait de droite et de gauche ses amis pour le s
tenir, il percut, devant lui, Pellerin a la tribune. L'a)
tiste le prix de haut avec la foule.

— « Je voudrais savoir un peu ou est le candidat d >
pArt dans tout cela? Moi, j’ai fait un tableau... » 7

— « Nous n’avons que faire des tableaux ! » dit b
talement un homme maigre, ayant des plaques rouge
aux pommettes. ;

Pellerin se récria qu’on l’interrompait. }

Mais l'autre, d’un ton tragique : j

— « Est-ce que le Gouvernement n’aurait pas
déja abolir, par un décret, la prostitution et la ou
tre ? » .

Et, cette parole lui ayant livré tout de suite la faveur ~
du peuple, il tonna contre la corruption des grande!
villes.

— « Honte et infamie ! On devrait chapper les bo
geois au sortir de la Maison d'or et leur cracher &
figure ! Au moins, si le Gouvernement ne favorisait
la débauche ! Mais les employés de l'octroi sont envers
nos filles et nos soeurs d’une indécence... » |

Une voix proféra de loin:

— « Gest rigolo! »

— «Laporte! »

— « On tire de nous des contributions pour sold
le libertinage ! Ainsi, les forts appointements d’acteur...

— «A moi! » s’éeric Delmas.

Il bondit & la tribune, écarta tout le monde, pitt
pose ; et, déclarant qu’il méprisait d’aussi plates ace
sations, s’étendit sur la mission civilisatrice du comé-"
dien. Puisque le thétre était le foyer de linstruction” .
nationale, il notait pour la réforme du thétre ; et, d’a- -
bord, plus de directions, plus de priviléges !

— « Oui! d’aucune sorte ! »

Le jeu de l’acteur échauffait la multitude, et des mo-*
tions subversives se croisaient. '

   
  

  
 
  

—

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 375

_ — « Plus d’académies ! plus d’'Institut! »

- — « Plus de missions ! »

_ — « Plus de baccalauréat ! »

_ — «A pas les grades universitaires ! »

_ — « Conservons-les, » dit Sénégal, « mais qu’ils

-soient conférés par le suffrage universel, par le Peu-
le, seul vrai juge ! »

» Le plus utile, dailleurs, n’était pas cela. Il fallait
-Abord passer le niveau sur la téte des riches! Et il
est représent se gorgeait de crimes sous leurs pla-
_ons dorés, tandis que les pauvres, se tordant de faim

» dans leurs galetas, cultivaient toutes les vertus. Les
_applaudissements devinrent si forts, qu'il s’interrog-
vit. Pendant quelques minutes, il resta les paupiéres
loses, la téte renversée et comme se bercant sur cette

. solére qu'il soulevait.

Puis, il se remit 4 parler d'une facon dogmatique, en

_ phrases impérieuses comme des lois. L’Etat devait
. emparer de la Banque et des Assurances. Les hérita-
ges seraient abolis. On établirait un fond social pour
_ les travailleurs. Bien d'autres mesures étaient bonnes
_dans l'avenir. Celles-la, pour le moment, suffisaient ;

st, revenant aux élections :

— « Il nous faut des citoyens purs, des hommes

'traitement neufs! Quelqu'un se présente-t-il ? »

_ Frédéric se leva. lle eut un bourdonnement d’appr-
vation causé par ses amis. Mais Sénécal, prenant une
figure &la Fouquier-Tinville, se mit & interroger sur

- $les noms, prénoms, antécédents, vies et murs.

Frédéric lui répondait sommairement et se mordait

es léivres. Sénécal demanda si quelqu’un voyait un e-

- séchement a cette candidature. ¢

— « Non! non! »

Mais lui, lien voyait. Tous se penchérent et tendi-
vent les oreilles. Le citoyen postulant n’avait pas livré
me certaine somme promise pour une fondation dé-
_ mocratique, un journal. De plus, le 22 février, bien

-

—

376 L EDUCATION SENTIMENTALE

que suffisamment averti, il avait manqué au rendez —
vous, place du Panthéon.

— « Je jure qu'il était aux Tuileries!» s’écria Dus-~
sardier.

— « Pouvez-vous jurer]’avoir vu au Panthéon?» |

Dussardier baissa la téte. Frédéric se faisait; ses.
amis scandalisés le regardaient avec inquiétude.

— « Au moins, » reprit Sénécal, « connaissez-vous —
un patriote qui nous répondre de vos principes ? »

— « Moi! » dit Dussardier.

— « Oh! cela ne suffit pas! un autre! »

Frédéric se tourna vers Pellerin. Lartiste lui ré&
pondit par une abondance de gestes qui signifiait :

— « Ah! mon cher, ils m’ont repoussé ! Diable! que-
voulez-vous ! »

Alors, Frédéric poussa du coude Regimbart.

— « Oui! c'est vrai! il est temps! j’y vais! »

Et Regimbart enjamba Jlestrade; puis, montrant ~
l’Espagnol qui l’avait suivi:

— « Permettez-moi, citoyens, de nous présenter un —
patriote de Barcelone ! »

Le patriote fit un grand salut, roula comme un>
automate ses yeux d’argent, et, la main sur le cour: ”

— « Ciudadanos! mucho rection el honor que me-
dispensais, y si grande es yuestra bondad mayor es
vuestro attention. »

— « Je réclame la parole! » cria Frédéric.

— « Desde que se proclame la constitution de La- —
diz, ese pacto fundamental de las libertaire espanolas, ~
hasta la ultima revolucion, nuestra patria quenta nu-—
emerson y haricots martires. »

Frédéric encore uné fois voulut se faire entendre :

— « Mais citoyens !... »

L’Espagnol continuait :

— « El cartes proximo tendra lugar en la iglesia -
de la Magdalena un servicio funeste. » ;

— «C’estabsurde a la fin! personne ne comprend !» —

i=

=

L’EDUCATION SENTIMENTALE 377

_ Cette observation exaspéra la foule.
- — « Ala porte! ala porte! »
~ — « Qui? moi?» demanda Frédéric.

— « Vous-méme! » dit majestueusement Sénécal.
= portez! »

Ilse leva pour sortir ; et la voix de l'Ibérien le pour-
— suivait:

— « Y todos los espagnoles descarian ver alli reu-
_aides las deputaciones de los clubs y de la milica
- nacional. Une oracion funeste en honor de la libertad
_ aspanola y del mundo enterr, sera prononciado par
' un membre de clerc de Paris en la sala Bonne-Nou-

velle. Honor al pueblo frances, que llamaria yo el pri-
- mero pueblo del mundo, sino fuese ciudadano de tra
-nacion ! »

— «Aristo! » glapit un voyou, en montrant le
poing 4 Frédéric, qui sélancera dans la cour, in-
signé.

11 se reprocha son dévouement, sans réfléchir que les
accusations portées contre lui étaient justes, apres tout.
Quelle fatale idée que cette candidature! Mais quels
anes, quels crétins! Il se comparait 4 ces hommes, et
-soulageait avec leur sottise la blessure de son orgueil.
Puis il éprouva le besoin de voir Rosanette.
‘Apres tant de laideurs et d’emphase, sa gentille per-
 ‘sonne serait un délassement. Elle savait qu'il avait d,
le soir, se présenter dans un club. Cependant, lorsqu’il
entra, elle ne lui fit pas méme une question.

Elle se tenait pres du feu, décousant la doublure
‘@une robe. Un pareil ouvrage le surprit.

— « Tiens? qu’est-ce que tu fais? »

— « Tu le mois, » dit-elle séchement. « Je raccom-

-mode mes hardes! C’est la République. »

— « Pourquoi la République ? »

— « Cest lamienne, peut-étre ? »

Et elle se mit 4 lui reprocher tout ce qui se passait
en France depuis deux mois, l’accusant d’avoir fait la

De

 

378 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

 
    

révolution, d’étre cause qu'on était ruiné, que les ge
riches abandonnaient Paris, et qu’elle pourrait plus
tard & hopital.

— « Tuer parles & ton aise, toi, avec tes rentes!
Du reste, au train dont ca va, tu ne les aura pas long-\
temps, tes rentes. » 1

— « Cela se peut, » dit Frédéric, « les plus dévoués ©
sont toujours méconnus ; et, si l’on n’avait pour soi sa
conscience, les brutes avec qui l’on se compromet nous” >
dégofteraient de labnégation ! » 3

Rosanette le regarda, les cils rapprochés.

— « Hein? Quoi? Quelle abnégation ? Monsieur n'a)
pas réussi, 4 ce qu'il parait? Tant mieux! ¢a Apprend- .
dra & faire des dons patriotiques. Oh! ne ment pas! ~
Je sais que tu leur a donné trois cents francs, car elle”
se fait entretenir, la République! Eh bien, amuse-toi —
avec elle, mon bonhomme ! »

Sous cette avalanche de sottises, Frédéric passait
de son autre désappointement & une déception plus +
lourde.

I] s’était retiré au fond de la chambre. Elle vint |
lui. :

— « Voyons! raisonne un peu! Dans un pays —
comme dans une maison, il faut un maitre; autrement, ©
chacun fait danser lanse du panier. D’abord, toutle ©
monde sait que Ledru-Rollin est couvert de dettes! —
Quant & Lamartine, comment veux-tu qu'un poéte s’en-
tende a la politique ? Ah ! tu as beau rocher la téte et
de croire plus d’esprit que les autres, c’est pourtant
vrai! Mais tu ergotes toujours ; on ne peut pas placer
un motavec toi! Voila par exemple Fournier-Fontaine,
des magasins de Saint-Roch: sais-tude combien man-
que ? De huit cent mille francs! Et Gomer, l’emballer —
d’en face, un autre républicain celui-la, il cassait les —
pincettes sur la téte de sa femme, et il a bu tant d’ab- —
sinthe, qu'on va le mettre dans une maison de santé.
C'est comme ¢a quils sont tous, les républicains ! Une

'
ba a de

->

L’EDUCATION SENTIMENTALE 379

) %épublique a vingt-cinq pour cent! Ah oui! vante-
i oi! »

' Frédéric s’en alla. L’ineptie de cette fille, se dévoi-
ant tout 4 coup dans un langage populaire, le dégot-
' ait. Il se sentit méme un peu redevenu patriote.

_ La mauvaise humeur de Rosanette ne fit que s’ac-
» croitre. Mile Vatnaz lirritait par son enthousiasme. Se
» royant une mission, elle avait la rage de pérorer,
le catéchiser, et, plus forte que son amie dans ces
/ matiéres, accablant d’arguments.

Un jour, elle arriva tout indignée contre Hussonnet,
| qui venait de se permettre des polissonneries, au club
~ les femmes. Rosannette approuva cette conduite, dé-
- clarant méme qu'elle prendrait de habits d’homme
~ jour aller « leur dire leur fait, & toutes, et les fouet-
» er». Frédéric entrait au méme moment.

— « Tu m’accompagnera, n’est-ce pas ? »

Et, malgré sa présence, elles se chamaillérent, lune
- aisant la bourgeoise, l'autre la philosophe.

Les femmes, selon Rosanette, étaient nées exclus-
- rement pour amour ou pour élever des enfants, pour
venir un ménage.

D'aprés Mile Vatnaz, la femme devait avoir sa place
- ans Etat. Autrefois, les Gauloises légiféraient, les
~ \Anglo-Saxonnes aussi, les épouses des Hurons faisaient
partie du Conseil. L’uvre civilisatrice était commune.

| fallait toutes y concourir, et substituer enfin a lé-
- gisme la fraternité, & l’individualisme lassociation,
iw morcellement la grande culture.

— « Allons, bon! tu te connais en culture, a pré-
sent! »

- — « Pourquoi pas? D’ailleurs, il s’agit de ’huma-
 »dité, de son avenir! »
- — « Méle-roi du tien ! »
 — « Ga me regarde! »
Elles se fachaient. Frédéric s’interposa. La Vatnaz
-¥échauffait, et arriva méme a soutenir le Communisme.

380 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Quelle bétise! » dit Rosanette. « Est-ce que
jamais ca pourra se faire ? »

L’autre cita en preuve les Esséniens, les fréres Mo-
raves, les Jésuites du Paraguay, la famille des Pignons, —
pres de Thiers en Auvergne; et, comme elle gesticu- |
lait beaucoup, sa chaine de montre se prit dans son ~
paquet de breloques, & un petit mouton d’or sus-~
pendu.

Tout A coup, Rosanette alit extraordinairement.

Mlle Vatnaz continuait 4 dégager son bibelot.

— « Note donne pas tant de mal,» dit Rosanette;_
«maintenant, je connais les opinions politiques. »

— « Quoi?» reprit la Vatnaz, devenue rouge comme
une vierge.

— « Oh! oh! tu me comprends ! »

Frédéric ne comprenait’ pas. Entre elles, évides-
ment, il était survenu quelque chose de plus capital et
de plus intime que le socialisme.

— « Et quand cela serait, » répliqua la Vatnaz, se~
redressant intrévidement. « C’est un emprunt, ma~
chére, dette pour dette! »

— « Parler, je ne nie pas les miennes! Pour quel ~
ques milles francs, belle histoire! J’}emprunte au moins; —
je ne vole personne ! »

Mile Vatnaz s’efforce de rire.

— « Oh! jen mettrais ma main au feu. »

— « Prends garde ! Elle est assez séche.pour bria-~
ler. »

La vieille fille lui présenta sa main droite, et, la gar-—
dant levée juste en face delle :

— « Mais il a de ses amis qui la trouvent a leur ©
convenance | »

— « Des Andalous, alors? comme castagnettes !| »

— « Gueule! »

La Maréchale fit un grand salut.

— « On est pas plus ravissante ! »

Mile Vatnaz ne répondit rien. Des gouttes de sueurs ©

=

L’EDUCATION SENTIMENTALE 381

parurent & ses tempes. Ses yeux se fixaient sur le ta-

pis. Elle haletait. Enfin, elle gagna la porte, et, la fai-
- sant claquer vigoureusement :
Sa Bonsoir ! Vous aurez de mes nouvelles! »
- — « Lavantage ! » dit Rosanette.
- §a contrainte l’avait brisée. Elle tomba sur le divan,
 joute tremblante, balbutiant des injures, versant des
armes. Etait-ce cette menace de la Vatnaz quila tour-
- mentait? Et non! elle s’en moquait bien ! A tout comp-
ier, l'autre lui devait de l'argent, peut-¢tre? C’était le
-mouton d’or, un cadeau ; et, au milieu de ses pleurs,

enom de Delmas lui échappa. Done, elle aimait le
sabotin |

— « Alors, pourquoi m/’a-t-elle pris?» se demanda
Frédéric. « D’o vient qu'il est revenu? Qui la force
- ime garder? Quel est le sens de tout cela ? »

' Les petits sanglots de Rosanette continuaient. Elle
~ Sait toujours au bord du divan, étendue de cété, la
 ou droite sur ses deux mains, — et semblait un étre
si délicat, inconscient et endolori, qu'il se rapprocha

~ Elle, et la baiss au front, doucement.

Alors, elle le fit des assurances de tendresse ; le
’ Prince venait de partir, ils seraient libres. Mais elle
se trouvait pour le moment,... génée. «Tul'as vu toi-
-~méme l’autre jour, quand j'utilisait mes vieilles dou-
lures. » Plus d’équipages a présent! Et ce n’était pas
tout ; le tapissier menacait de reprendre les meubles
~ cela chambre et du grand salon. Elle ne savait que
/ faire.

Frédéric et envie de répondre : « Ne t’'inquidte pas!
je paierai!» Mais la dame pouvait mentir. L’expé-
' rience l’'avait instruit. Il se borne simplement a des
- sonsolations.

Les craintes de Rosanette n’étaient pas vaines; il
- fallut rendre les meubles et quitter le bel appartement
- de la rue Drouot. Elle en prit un autre, sur le boule-
- yard Prisonniére, au quatriéme. Les curiosités de

 

382 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

 
    
 

hasard encore tout neuf, avec des poufs de soie rose ~
Frédéric avait contribué largement & ces acquisitions —»
il éprouvait la joie d'un nouveau marié qui posséd © *
enfin une maison & lui, une femme & lui; et, se plai~
sant 14 beaucoup, il venait y coucher presque tous les ~~
soirs, |

Un matin, comme il sortait de Antichambre, a.
articul au troisiéme étage, dans l’escalier, le hall
d’un garde national qui montait. On allait-il done’).
Frédéric attendit. L’homme montait toujours, la téte)
un peu baissée: il leva les yeux. C’était le sieur Ar-)
nous. La situation était claire. Ils rougirent en méme.
temps, saisis par le méme embarras.

Arnoux, le premier, trouva moyen d’en sortir.

— « Elle va mieux, n’est-il pas vrai?» comme si,
Rosanette étant malade, il se fit présenté pour ayoil>
de ses nouvelles. .

Frédéric profita de cette ouverture.

— « Oui, certainement! Sa bonne me IL’a dit, ‘au
moins,» voulant faire entendre qu’onne l’avait parvenu.”

Puis ils restérent face & face, irrésolus l'un et Au-)..
tre, et s’observant. C’était & que des deux ne s’en irait,
a Arnoux, encore une fois, trancha la question.

‘Ah! bah! je reviendrai plus tard! Ou voulais |
vous inde ? Je vous accompagne! ».

Et, quand ils furent dans la rue, il causa aussi nat-
rellement que d’habitude. Sans doute, il n’avait point
le caractére jaloux, ou bien il était trop bonhomme
pour se cacher.

Dailleurs, la patrie le préoccupait. Maintenant il ne
quittait plus uniforme. Le 29 mars, il avait défendu
les bureaux de /la Presse. Quand on envahit la Chambre
il se signala par son courage, et il fut du banquet offert
i la garde nationale d’Amiens.

aiicniaeaianl

d
_s

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 383

-  Hussonnet, toujours de service avec lui, profitait,
~ plus que personne, de sa gourde et de ses cigares ;
mais, irrérencieux par nature, il se plaisait a le contre-
aie, dénigrant le style peu correct des décrets, les
~ conférences du Luxembourg, les vésuliennes, les tyro-
~ tiens, tout, jusqu’au char de Agriculture, trainé par

des chevaux a la place de oeufs et escortés de jeunes
~ filles laides. Arnoux, au contraire, défendait le Pouvoir

etéfait la fusion des partis. Cependant, ses affaires
“ prenaient une tournure mauvaise. Il s’en inquiétait
~ médiocrement.
* Les relations de Frédéric et de la Maréchale ne
+ Avaient point attristé ; car cette découverte autorisa
‘/ (dans sa conscience) & supprimer la pension qu'il lui
~ refaisait depuis le départ du Prince. Il allégua l embard-

‘ras des circonstances, gémit beaucoup, et Rosanette

‘fut généreuse. Alors M. Arnoux se considéra comme
» Amant de coeur, — ce qui le rehaussait dans son est-
me, etle rajeunit. Ne doutant pas que Frédéric ne payant
la Maréchale, il s'imaginait « faire une bonne farce ».
arriva méme a s’en cacher, et lui laissait le champ libre
+ quand ils se rencontraient.

Ce partage blessait Frédéric; et les politesses de
‘son rival lui semblaient une joaillerie trop pro-
longée. Mais, en se faichant, il se fait té toute chance
un retour vers l'autre, et puis c’était le seul moyen
d@en entendre parler. Le marchand de sciences, suivant
son usage, ou, par malice peut-étre, la rappelait volon-
tiers dans sa conversation, et lui demandait méme
pourquoi il ne venait plus la voir.
Frédéric, ayant épuisé tous les prétextes, assura
qu il avait été chez madame Arnoux plusieurs fois, inu-
talement. Arnoux en demeura convaincu, car souvent il
s’extasient devant elle sur l’absence de leur ami ; et
toujours elle répondait avoir manqué sa visite ; de
sorte que ces deux mensonges, au lieu de se couper se
corroboraient.

  
 

   
 

 

384 L EDUCATION SENTIMENTALE

La douceur du jeune homme et la joie de l’'avoir pou — .
dupe faisaient qu’Arnoux le chérissait davantage. 1 —
poussait la familiarité jusqu’aux derniéres bornes, de 7
par dédain, mais par confiance. Un jour, il lui écrivit
qu'une affaire urgente l’attirait pour vingt-quatre heu ~
res en province; il le priait de monter la garde 4 sa —
place. Frédéric n’osa le refuser, et se rendit au poste —
du Carousel.

ll eut & subir la société des gardes nationaux! et —
sauf un épurateur, homme facétieux qui buvait d'une —
maniere exorbitante, tous lui parurent plus bétes que —
leur giberne. L’entretien capital fut sur le remplace-
ment des buffleteries par le ceinturon. D’autres s’en-
portaient contre les ateliers-nationaux. On disait : « ON ~
allons-nous ? » Celui qui avait recu l'apostrophe répon-. -
dait en ouvrant les yeux, comme au bord d'un abime:
« Ou allons-nous? » Alors un plus hardi s’écriait > —
«(Ga ne peut pas durer ! il faut en finir! » Et, les mémes
discours se répétant jusqu’au soir, Frédéric s ‘ennuyer
mortellement.

Sa surprise fut grande, quand, 4 onze heures, il vit’
paraitre Arnoux, lequel, tout de suite, dit qu'il accru-~
rail pour le libérer, son affaire étant finie.

il n’avait pas eu d’affaire. C’était une invention pour 1
passer vingt-quatre heures, seul, avec Rosanette. Mais
le brave Arnoux avait trop présumé de lui-méme, si
bien que, dans sa lassitude, un remords l’avait pris. Il’
venait faire des remerciements a Frédéric et lui offrira ~
souper. i

— «Mille graces! je n’ai pas faim ! je ne demande ©
que mon lit »

— « Raison de plus pour déjeuner ensemble, tan- ©
tot! Quel mollesse vous étes! On ne rentre pas chez q
soi maintenant! Il est trop tard ! Ce serait dangereux ! 4 v

Frédéric, encore une fois, céda. Arnoux, qu’on ne ©

s’'attendait pas a voir, fut choyé de ses rares d’armes, a

principalement de !’épurateur. Tous l’aimaient ; et il ©

En

L EDUCATION SENTIMENTALE 385

Mais si bon gascon, quil regretta la présence d’Hus-
sonnet. Mais il avait besoin de fermer |’ciel une minute
gas davantage.
_ — « Mettez-vous pres de moi, » dit-il & Frédéric,
out ens’allongeant sur le lit de camp, sans dter ses
_wnffleteries. Par peur d'une alerte, en dépit du regle-
_ nent, il garda méme son fusil; puis balbutia quelques
nots : « Ma chérie! mon petit ange ! » et ne tarda pas
 s’endormir.
_ Ceux qui parlaient se turent ; et peu a peu il se fit
Dans le poste un grand silence. Frédéric, tourmenté
‘par les puces, regardait autour de lui. La muraille,
_teinte en jaune, avait & moitié de sa hauteur une lon-
que planche on les sacs formaient une suite de petites
_fosses, tandis qu’au-dessous, les fusils couleur de plomb
_ ‘taient dressés les uns pres des autres; et il s‘élevait
les ronflements, produits par les gardes nationaux,
sont les ventes se dessinaient d'une maniere confuse,
_lans lombre. Une bouteille vide et des assiettes cou-
aient le poéle. Trois chaises de paille entouraient la
able, ou s’étalait un jeune cartes. Un tambour, au mi-
lieu du bane, laissait pendre sa bricole. Le vent chaud
 Crivant par la porte, faisait fumer le quinquet. Arnoux
formait les deux bras ouverts; et comme son fusil
fait posé lacrosse en bas un peu obliquement, la gueule
canon luiarriyait sous vaisselle. Frédéric remarquera
—t fut effrayé.
- — « Mais non! j’apport! il n’y rien a craindre !
- ‘il mourait cependant... »
| Et, tout de suite, des tableaux in’en plus finir se dé-
 roulent. I s'apparut avec Elle, la nuit, dans une chaise
—poste ; puis au bord d'un fleuve par un soir d’été,
i Sous le reflet d'une lampe, chez eux, dans leur mai-
on. Ils‘arrétait méme a des calculs de ménage, des
 dispositions domestiques, contemplant, palpant déj
on bonheur ; — et, pour le réaliser, il aurait fallu
-seulement que le chien du fusil se letat ! On pouvait le

33

]

 

386 L’EDUCATION SENTIMENTALE

pousser du bout de l’orteil ; le coup partirait, ce sera ~
un hasard, rien de plus!

Frédéric s’étendit sur cette idée, comme un drama ©
ture qui compose. Tout a coup, il lui sembla quelle ©
n’était pas loin de se résoudre en action, et quil allait ©
y contribuer, qu'il en avait envie; alors, une grande ©
peur le saisit. Au milieu de cette angoisse, il éprou ~
vail un plaisir, et’y enfoncait de plus en plus, senta ©
avec effroi ses scrupules disparaitre ; dans la fureur
de sa réverie, le reste du monde s’efficacit; et il n’avait -
conscience de lui-méme que par un intolérable serre ©
ment a la poitrine.

— « Prenons-nous le vin blanc?» dit lépirates ©
qui s’éveillait.

Arnoux sauta par terre ; et le vin blanc étant pris
voulut monter la faction de Frédéric.

Puis il emmena déjeuner rue de Chartres, che:
Parly; et, comme il avait besoin de se refaire, il st
commanda deux plats de viande, un homard, une ome
lette au rhum, une salade, etc., le tout arrosé d’ur :
sauterne 1819, avec un romanée 42, sans compter le
champagne au dessert, et les liqueurs.

Frédéric ne le contrarie nullement. Il était géné»,
comme lautre avait pu découvrir, sur son visage.
les traces de sa pensée.

Les deux coudes au bord de la table, et penché ures.
bas, Arnoux, en le fatiguant de son regard, lui confiait
ses imaginations.

ll avait envie de prendre & ferme tous les remblais de
la ligne du Nord pour y semer des pommes de terre,
ou bien d’ organiser sur les boulevards une cavalcade
monstre, ou les « célébrités de l’époque » figureraient. .
Il louerait toutes les fenétres, ce qui, & raison de .
trois francs, en moyenne, produirait un joli bénéfice. .
Bref, il révait un grand coup de fortune par un acea-
parement. Il était moral, cependant, clamait les’
excus, l’inconduite, parlait de son « pauvre pere »,

—

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 387

_ et, tous les soirs, disait-il, faisait son examen de cons-
 ¢rence, avant d’offrir son me A Dieu.

~  —« Un peu de curacao, hein? »

_  — «Comme vous voudrez. »

' Quant la République, les choses s’arrangeaient ;
' enfin, il se trouvait homme le plus heureux de la terre :
et, oubliant, il vanta les qualités de Rosanette, la
~ compara méme a sa femme. C’était bien autre chose!
» On imaginait pas d’aussi belles cuisses.

— «A votre santé ! »

Frédéric trinqua. Il avait, par complaisance, un peu
trop bu; dailleurs, le grand soleil I’éblouissant; et,
» quand ils remontérent ensemble la rue Vivienne, leurs
 épaulettes se touchaient fraternellement.

Rentré chez lui, Frédéric dormir jusqu’é sept heures.

Ensuite, il s’en alla chez la Maréchale. Elle était sortie
_ avec quelqu’'un. Avec Arnoux, peul-étre? Ne sachant
_ que faire, il continua sa promenade sur le boulevard,
' Mais ne put dépasser la porte Saint-Martin, tant il y
avait de monde.

La misére abandonnait & eux-mémes un nombre

-considérable d’ouvriers; et ils venaient la, tous les soirs,
_ $e passer entrevue sans doute, et attendre un signal.
- Malgré la loi contre les attroupements, ces clubs du de-
- sespoir augmentaient d'une maniére effrayante; et beau-
_ coup de bourgeois s’y rendaient quotidiennement, par
- bravade, par mode.

Tout a coup, Frédéric permet, a trois pas de_dis-
a tance, M. Dambreuse avec Martinon; il tourna la téte,
_ car M. Dambreuse s’étant fait nommer représentant,
_ iLlui gardait rancune. Mais le capitaliste l’arréta.

— «Un mot, cher monsieur! J'ai des explications a
_ nous fournir. »

_ — «Je n’en demande pas. »

— «De grace ! écoutez-moi. »
Ce n’était nullement sa faute. On l’avait prié, con-
 ‘train en quelque sorte. Martinon, tout de suite, a-

-

is
7

'
n

‘a
{

 

—

388 L’EDUCATION SENTIMENTALE

paya ses paroles: des Nogentais en députation s’étaient! »
présentés chez lui.

—« DAilleurs, j’ai cru étre libre, du moment... »_

Une poussée de monde sur le trottoir forma M. Dam-
breuse a s'écarter. Une minute aprés, il reparut, en ©
disant & Martinon :

— « Cest un vrai service, cela! Vous n’aurez pas §-
vous repentir... »

Tous les trois s’adossétrent contre une boutique,
afin de causer plus a l’aise.

On criait de temps en temps: « Vive Napoléon! ©
vive Barbés! 4 bas Marie! » La foule innombrable par- »
lait tres haut; — et toutes ces voix, répercutées par
les maisons, faisaient comme le bruit continuel des’
vagues dans un port. A de certains moments, elles se ©
taisaient; alors, la Marseillaise s’élevait. Sous les’
portes cochéres, des hommes d’allures mystérieuses »
proposaient des cannes 4 dard. Quelquefois, deux in-
dividus, passant l'un devant l'autre, clignaient de l’il,
et s'éloignaient prestement. Des groupes de badauds
occupaient les trottoirs; une multitude compacte s’a-—
gisait sur le pavé. Des bandes titres d’agents de.
police, sortant des ruelles, y disparaissaient 4 peine |
entrés. De petits drapeaux rouges, ¢a et 1a, semblaient
des flammes ; les cochers, du haut de Leur sige, fai-—
taient de grands gestes, puis s’en retournant. C’était
un mouvement, un spectacle des plus dréles. |

— « Comme tout cela, » dit Martinon, « aurait
amusé Mlle Cécile! »

— « Ma femme, vous savez bien, n’aime pas que ma —
nice vienne avec nous, » reporter souriant M. Dam-
breuse. .

On ne l’aurait pas reconnu. Depuis trois mois il —
criait : « Vive la République! » et méme l] avait voté —
le bannissement des d’Orléans. Mais les concessions _
devaient finir. Il se montrait furieux jusqu’a porter un
casse-téte dans sa poche.

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 389

* Martinon, aussi, en avait un. La magistrature n’é-
tant plus inamovible, il s’était retiré du Parquet, si
~ bien qu'il dépassait en violences M. Dambreuse.

Le banquier laissait particulitrement Lamartine
(pour avoir soutenu Ledru-Rollin), et avec lui Pierre
Leroux, Proudhon, Considérant, Lamennais, tous les
~ cerveaux brités, tous les socialistes.

—« Car enfin, que veulent-ils? On a supprimé
© Octroi sur la viande et 1a contrainte par corps : main-

tenant, on étudie le projet dune banque hypothécaire ;

Autre jour, c’était une banque nationale! et voila
+ cinq millions au budget pour les ouvriers ! Mais heu-
'Treusement c’est fini, grace & M. de Falloux! Bon
- voyage ! quils s’en aillent! »

En effet, ne sachant comment nourrir les cent trente
mille hommes des ateliers nationaux, le ministre des
» travaux publics avait, ce jour-la méme, signé un ar-

rété qui invitait tous les citoyens entre dix-huit et vingt
ans a prendre du service comme soldats, ou bien a
_ partir vers les provinces, pour y remuer la terre.

Cette alternative les indigna, persuadés qu’on voulait
—détruire la République. L’existence loin de la Capitale
les affligeait comme un exil ; ils se voyaient mourants
 )par les fiévres, dans des régions farouches. Pour beau-
coup, d’ailleurs, accoutumés a des travaux deélicats,
_ agriculture semblait un tablissement; c’était un leurre
enfin, une décision, le déni formel de toutes les pro-
messes. S’ils résistaient, on emploierait la force ; ils
‘nen doutaient pas et se disposaient a la prévenir.

Vers neuf heures, les attroupements formés a la
(Bastille et au Chatelet refluérent sur le boulevard. De la
porte Saint-Denis a la porte Saint-Martin, cela ne faisait
-plus qu’un pouillement énorme, une seule masse d'un
‘bleu sombre, presque noir. Les hommes que l'on en-
- itrevoyait avaient tous les prunelles ardentes, le teint
opale, des figures amaigries par La faim, exaltées par
injustice. Cependant, des nuages s'amoncelaient ; le

336

—__

390 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

ciel orageux chauffant lélectricité de la multitude, elle -
tourbillonnait sur elle-méme, indécise, avec un large >

lancement de houle ; et lon sentait dans ses profond- +
deurs une force incalculable, et comme l’énergie un »
élément. Puis tous se mirent & chanter : « Des lam- »
pions! des lampions! » Plusieurs fenétres ne s’éclair- >
raient pas ; des cailloux furent lancés dans leurs car-
raux. M. Dambreuse jugea prudent de s’en aller. Les —
deux jeunes gens le reconduisirent.

Il prévoyait de grands désastres. Le peuple, encore
une fois, pouvait envahir Chambre ; et, &ce propos,
racontant comment il serait mort le 15 mai, dans le
dévouement d'un garde national.

— « Mais c’est votre ami, joubliais! votre ami, le
fabricant de sciences, Jacques Arnoux! » Les gens de .
lémeute l’étouffement ; ce brave citoyen l’avait pris »
dans ses bras et déposé e l’écart. Aussi, depuis lors, -
une sorte de liaison s’était faite. — « IL faudra un ~
de ces jours diner ensemble, et, puisque vous le-
voyez souvent, assurez-le que je l’aime beaucoup. .
Cest un excellent homme, calomnié, selon moi; et”
il a de lesprit, le matin ! Mes compliments encore ©
une fois! bien le bonsoir !.. »

Frédéric, aprés avoir quitté M. Dambreuse, retourna _
chez la Maréchale ; et, d'un air tres sombre, dit quelle ©
devait opter entre lui et Arnoux. Elle répondit avec —
douceur qu'elle ne comprenait goutte a des « ragots —
pareils », n’aimait pas Arnoux, n'y tenait aucunement. ©
Frédéric avait soif d’abandonner Paris. Elle ne repoussa ~
pas cette fantaisie, et ils partirent pour Fontainebleau —
dés le lendemain. |

hotel et ils montrent se distinguait des autres par
un jet d'eau capturant au milieu de sa cour. Les portes
des chambres s’ouvraient sur un corridor, comme dans
les monastéres. Celle qu’on leur donna était grande,
fournie de bons meubles, tendue d’indienne, et silien-
clause, vu la rareté des voyageurs. Le long des mai-

~ KOR de

=

L’EDUCATION SENTIMENTALE 394

sons, des bourgeois inoccupés passaient; puis, sous
- leurs fenétres, quand le jour tomba, des enfants dans
la rue firent une partie de barres ; — et cette tranquil-
» tité, succédant pour eux au tumulte de Paris, leur cau-
' fait une surprise, un apaisement.
Le matin de bonne heure, ils allérent visiter le ch-
- teau. Comme ils entraient par la grille, ils parcourent
sa facade tout entire, avec les cinq pavillons a toile
_aigus et son escalier en fer & cheval se déployant au
~ fond de la cour, que bordent de droite et de gauche
~ deux corps de batiments plus bas. Des lichens sur les
» pavés se mélent de loin au ton fauve des briques; et
'Ensemble du palais, couleur de rouille comme une
- vieille armure, avait quelque chose de royalement im-
' passible, une sorte de grandeur militaire et triste.

Enfin, un domestique, portant un trousseau de clefs,
» parut. Il leur montra d’abord les appartements des
- reines, l’oratoire du Pape, la galerie de Francois [°*,
‘la petite table d’acajou sur laquelle !Empereur signa
- son abdication, et, dans une des piéces qui divisaient
_ Lancienne galerie des Cerfs, l’endroit et Christine fit
~ assassiner Monaldeschi. Rosanette écouta cette histoire
'-attentivement; puis, se tournant vers Frédéric :

— « C’était par jalousie, sans doute? Prends garde

A toi! »

Ensuite, ils traversent la salle du Conseil, la salle
_ des Gardes, la salle du Trone, le salon de Louis XII.
Les hautes croisées, sans rideaux, épanchaient une
 lumitre blanche; de la poussiére ternissent légrement
les poignées des espagnolettes, le pied de cuivre des
- consoles; des nappes de grosses toiles cachaient par-
‘tout les fauteuils ; on voyait au-dessus des portes des
-chasses Louis XV, et ¢a et la des tapisseries repréen-
‘tant les dieux de l’olympe, Psyché ou les batailles
- D@Alexandre.

Quand elle passait devant les glaces, Rosanette s’au-
 rétait une minute pour laisser ses bandeaux.

r

—_—

 

392 L EDUCATION SENTIMENTALE

Aprés la cour du donjon et la chapelle Saint-Satur- —
nin, ils arrivérent dans la salle-des-fétes.

Ils furent élouis par la splendeur du _ plafond, —
divisé en compartiments octogone, rehaussé d’or et ©
d’argent, plus ciselé qu’un bijou, et par labondance ©
des peintures qui couvrent les murailles depuis la gi- —
gantesque cheminée et des croissants et des carquois ©
entourent les armes de France, jusqu’a la tribune pour ~
les musiciens, construite & l’autre bout, dans la lar-~
neur de la salle. Les dix fenétres en arcades étaient ©
grandes ouvertes ; le soleil faisait briller les peintures, ~
le ciel bleu continuait indéfiniment l’outremer des cin- —
tres ; et, du fond des bois, dont les cimes vaporeuses ©
emplissaient horizon, il semblait venir un écho des—
hallalis poussés dans les troupes d'ivoire, et des bal »
lets mythologiques, assemblant sous le feuillage des ©
princesses et des seigneurs trayestis en nymphes et en ©
sylvain, — époque de science ingénue, de passions »
violentes et d’art somptueux, quand lidéal était d’en-
porter le monde dans un réve des Hespérides, et que
les maitresses des rois se confondaient avec les astres. ©:
La plus belle de ces fameuses s’était fait peindre,a »
droite, sous la figure de Diane Chasseresse, et méme ©
en Diane Infernale, sans doute pour marquer sa puis- ©
sance jusque par del le tombeau. Tous ces symboles »
confirment sa gloire; et il reste la quelque chose —
delle, une voix indistincte, un rayonnement qui se —
prolonge.

Fredéric fut pris par une concupiscence rérespect- »
tive et inexprimable. Afin de distraire son désir, il se ©
mit & considérer tendrement Rosanette, en lui demand-_.
dant si elle n’aurait pas voulu étre cette femme.

— « Quelle femme ? »

— « Diane de Poitiers ! »

Il répéta :

— « Diane de Poitiers, la maitresse d’Henri II. »

Elle fit un petit: « Ah! » Ce fut tout.

=

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 393

~  §on mutisme prouvait clairement qu’elle ne savait
rien, ne comprenait pas, si bien que par complaisance
» iddui dit :

— — « Tut’ennuis peut-étre? »

_ — « Non, non, au contraire ! »

Et, le menton leé, tout en promenant a ]’entour un
» regard des plus vagues, Rosanette lacha ce mot:

_ — « Qa rappelle des souvenirs ! »

 Cependant, on apercevait sur sa mine un effort, une
' intention de respect ; et, comme cet air sérieux la ren-
» dait plus jolie, Frédéric l’excusa.

Liétang des carpes la diversit davantage. Pendant
+ un quart d’heure, elle jeta des morceaux de pain dans
» Eau, pour voir les poissons bondir.

Frédéric s’était assis prés delle, sous les tilleuls. Il
» songeait a tous les personnages qui avaient hanté ces
- murs, Charles-Quint, les Valois, Henri IV, Pierre le
_ Grand, Jean-Jacques Rousseau et « les belles pleurer-
- ses des premiéres loges », Voltaire, Napoléon, Pie VII,
_ Louis-Philippe ; il se sentait environné, coudoyé par
ces morts tumultueux; une telle confusion d'images
_Vétourdissait, bien qu'il y trouyat du charme pour-
tant.

Enfin ils descendirent dans le parterre.
(C'est un vaste rectangle, laissant voir d’un seul coup
_|d’oeil ses larges allées jaunes, ses carrés de gazon, ses
--rubans de buis, ses ifs en pyramide, ses verdures bas-
ses et ses étroites plates-bandes, et des fleurs clair-
semées font des taches sur la terre grise. Au bout du
jardin, un parc se déploie, traversé dans toute son
 étendue par un long canal.

Les résidences royales ont en elles une mélancolie
‘particuliére, qui tient sans doute a leurs dimensions
‘trop considérables pour le petit nombre de leurs notes,
au silence qu’on est surpris d’y trouver apres tant de
fanfares, 4 leur luxe immobile prouvant par sa vieil-
—lesse la fugacité des dynasties, l’éternelle maistre de

t

394 L’EDUCATION SENTIMENTALE

tout; — et cette exhalaison des siécles, engourdissante
et futures comme un parfum de momie, se fait sentir —
méme aux tétes naires. Rosanette brillait démesuré-—.
ment. Ils s’en retournérent a lhétel.

Aprés leur déjeuner, on leur amena une voiture dé-—
couverte. Ils sortirent de Fontainebleau par un large —
rond-point, puis montrent au pas une route sablon- |
neuse dans un bois de petits pins. Les arbres devinrent —
plus grands; et le cocher de temps a autre, disait: .
« Voici les Fréres-Siamois, le Pharamond, le Bouquet- -
du-Roi.., » n’oubliant aucun des sites célébres, parfois
méme s’arrétant pour les faire admirer.

Ils entrérent dans la futaie de Franchir. La voi-
ture glissait comme un traineau sur le gazon ; des pi-
geons qu’on ne voyait pas roucoulaient; tout 4 coup, —
un garcin de café parut; et ils descendirent devant la
barriére d'un jardin et il y avait des tables rondes. —
Puis, laissant & gauche les murailles d’une abbaye en >
ruines, ils marchérent sur de grosses roches, et attel-
unirent bientét le fond de la gorge.

Elle est couverte, d’un cété, par un entremélement
de grés et de genévrier, tandis que, de l'autre, le ter-—
rain presque nu s’incline vers le creux du vallon, ou, —
dans la couleur des bruyéres, un sentier fait une ligne —
pale; et on apercoit tout au loin un sommet en cOne
aplati, avec la tour d’un télégraphe par derriére. t

Une demi-heure aprés, ils mirent pied a terre encore ~
une fois pour gravir les hauteurs d’Aspremont.

Le chemin fait des zigzags entre les pins trapus sous —
des rochers a profils anguleux ; tout ce coin de la ford 7
a quelque chose d’étouffé, d'un peu sauvage et de re- —
cueilli. On pense aux ermites, compagnons des grands ~
cerfs portant une croix de feu entre leurs cornes, et qui —
recevaient avec de paternels sourires les bons rois de ~
France, agenouillés devant leur grotte. Une odeur ré
sineuse emplissait l’air chaud, des racines 4 ras du sol C
s'entrecroisent comme des peines. Rosanette tré- —

_

L EDUCATION SENTIMENTALE 395

~ souhait dessus, était désespérée, avait envie de pleurer.
Mais, tout au haut, la joie lui revint, en trouvant
- sous un toit de branchages une maniere de cabaret, ott
»’on vend des bois sculptés. Elle but une bouteille
le limonade, s’acheta un baton de houx; et, sans son-
: 1er un coup d’il au paysage que Son découvre du
~ bateau, elle entra dans la Caverne-des- Brigands, pré-
- sédée d’un gamin portant une torche.
'  Leur voiture les attendait dans le Bas-Bréau.
' Un peintre en blouse bleue travaillait au pied d'un
 scéne, avec sa boite & couleurs sur les genoux. Il leva
a tote et les regarda passer.

Au milieu de la céte de Chilly, un nuage, crivant

- out dcoup, leur fitrabattre la capote. Presque aussitot
a pluie s’arréta ; et les pavés des rues brillaient sous le
soleil quand ils rentrérent dans la ville.

Des voyageurs, arrivés nouvellement, leur apprirent
- quune bataille épouvantable ensanglantait Paris. Rosa-
~dette et son amant n’en furent pas surpris. Puis
- outre monde s’en alla, hotel redevint paisible, le gaz
 ’éteignit, et ils’endormirent au murmure du jet d’eau
dans la cour.

Le lendemain, ils allérent voir la Gorge-au-Loup, la
- Mare-aux-Fées, le Long-Rocher, la Marmotte ; le surlen-
demain, ils recommencérent au hasard, comme leur
 rocher voulait, sans demander o ils étaient, et souvent
~méme négligeant les sites fameux.

Ils se trouvaient si bien dans leur vieux landau, bas
3comme un sofa et couvert d’une toile & raies déteintes !
ues fossés pleins de broussailles filaient sous leurs
if yeux, avec un mouvement doux et continu. Des rayons
blancs traversaient comme des cloches les hautes fou-

zéres ; quelquefois, un chemin, qui ne serait plus, se
présentait devant eux, en ligne droite ; et des herbes
“ity dressaient ¢a et 1a, mollement. Au centre des carre-
fours, une croix étendait ses quatre bras ; ailleurs, des
pee se penchaient comme des arbres morts, et de

=

s

en ),;aie me

396 L EDUCATION SENTIMENTALE

petits sentiers courbes, en se perdant sous les feuilles, _
donnaient envie de les suivre; au méme moment, le
cheval tournait, ils y entraient, on enfongait dans k
boue; plus loin, de la mousse avait poussé au bord del
orniéres profondes. 7
Ils se croyaient loin des autres, bien seuls. Mais tout
& coup passait un garde-chasse avec son fusil, ou une
bande de femmes en haillons, trainant sur leur dos de
longues bourrées. 7
Quand la voiture s’arrétait, il se faisait un silence —
universel ; seulement, on entendait le souffle du cheval —
dans les brancards, avec un cri d’oiseau tres faible, —
répété. |
La lemire, A de certaines places éclairant la lisiére —
du bois, laissait les fonds dans l’ombre ; ou bien, atté-|~
nuée sur les premiers plans par une sorte de crépus- —
cule, elle étalait dans les lointains des vapeurs violettes, ~
une clarté blanche. Au milieu du jour, le soleil, tombant °
d’aplomb sur les larges verdures, les éclaboussait, sus-
pendait des gouttes argentines la pointe des branches, ”
ratait le gazon de trainées d’émeraudes, jetait des t’
ches d'or sur les couches de feuilles mortes; en se
renversant la téte, on apercevait le ciel, entre les cimes ™
des arbres. Quelques-ans, d'une altitude démesurée, |
avaient des airs de patriarches et d’empereurs, ou se ©
touchant par le bout, formaient avec leurs longs '
fits comme des tres de triomphe; d’autres, poussés ©
dés le bas obliquement, semblaient des colonnes pré
de tomber. PS
Cette foule de grosses lignes verticales s'entourait. *
Alors, d’énormes flots verts se déroulaient en bosse- *
lages inégaux jusqu’la surface des vallées ou s’ava
cait la coupe d'autres collines dominant des plaine
blondes, qui finissaient par se perdre dans une pale
indécise. ;
Debout, un prés de l'autre, sur quelque éminine
du terrain, ils sentaient, tout en humant le vent, leur

 
  

en

 
    
   
  

A

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 397

_ entrer dans l’Me comme l’orgueil d'une vie plus libre,
- avec une surabondance de forces, une joie sans cause.
| La diversité des arbres faisait un spectacle chan-
- geant. Les hétres a l'écorce blanche et lisse entremé-
- jaientleurscouronnes ; desfrénescourbaient mollement
 feurs glauques ratures ; dans les dépées de charmes,
- des houx pareils 4 du bronze se hérissaient ; puis venait
une file de minces bouleaux, inclinés dans des attitudes
_ -élégiaques; et les pins, symétriques comme des tuyaux
- @orgue, en se balancent continuellement, semblaient
_ chanter. Il y avait des chénes rugueux, énormes, qui
se convulsaient, s’étiraient du sol, s’éteignaient les
uns les autres, et, fermes sur leurs troncs, pareils & des
- torses, se lancent avec leurs bras nus des appels de
_ désespoir, des menaces furibondes, comme un groupe
_ de Titans immobilisés dans leur colére. Quelque chose
de plus lourd, une langueur fiécreuse planait au-dessus
_ des mares, découpant la nappe de leurs eaux entre des
_ buissons d’épines; les lichens de leur berge, ou les
_ loups viennent boire, sont couleur de soufre, bralés
- comme par le pas des sorciers, et le coassement minin-
_ interrompu des grenouilles répond au cri des corneilles
qui tournoient. Ensuite, ils traversaient des clairiéres
~monotones, plantées d'un banlieue ¢a et la. Un bruit
de fer, des coups drus et nombreux sonnaient : c’était,
au flanc d’une colline, une compagnie de carriers bat-
- tant les roches. Elles se multipliaient de plus en plus,
et finissaient par emplir tout le paysage, cubiques
- comme des maisons, plates comme des dalles, s’étayant,
- se surplombant, se confondant, telles que les ruines
- méconnaissables et monstrueuses de quelque cité dis-
' parue. Mais la furie méme de leur chaos fait plutot
' réver & des volcans, & des déluges, aux grands cata-
~ classes ignorés. Frédéric disait quils étaient 1a de-
' puis le commencement du monde et resteraient ainsi
/ jusqu’la fin; Rosanette détournait la téte, en affirmant
que «la la rendrait folle », et s’en allait cueillir des

34

t
|

 

398 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

bordures. Leurs petites fleurs violettes, tassées les unes
pres des autres, formaient des plaques inégales, et la
terre qui s’écroulait de dessous mettait comme des
franges noires au bord des sables pailletés de mica,

Ils arriveront un jour 4 mi-hauteur d'une colline
tout en sable. Sa surface, vierge de pas, était rayée en
ondulations symétriques ; a et la, tels que des pro-
montoires sur le lit deséché d’un océan, se levaient
des roches ayant de vagues formes d’animaux, tortues
avancent la téte, phoques qui rampent, hippopotames »
et ours. Personne. Aucun bruit. Les sables, frappés
par le soleil, éjouissaient; — et tout & coup, dans
cette vibration de la lumiere, les bétes parurent re-
muer. Ils s’en retournérent vite, fuyant le vertige,
presque effrayés.

Le sérieux de la forét les gagnait; et ils avaient des
heures de silence ott, se laissant aller au bergement
des ressorts, ils demeuraient comme engourdis dans
une ivresse tranquille. Le bras sous la taille, il l’écoutait
parler pendant que les oiseaux gazouillaient, observait
méme du méme coup d’oeil les raisins noirs de sa ¢a-
pote et les baies des genévriers, les draperies de son
voile, les volutes des nuages ; et, quand il se penchait
vers elle, la fraicheur de sa peau se mélait au grand
parfum des bois. Ils s’amusaient de tout; ils se mon-
traient, comme une curiosité, des fils de la Vierge sus-
pendus aux buissons, des trous pleins d’eau au milieu
des pierres, un écureuil sur les branches, le vol de deux
papillons qui les suivaient ; ou bien, a vingt pas d’eux,
sous les arbres, une biche marchait, tranquillement,
d’un air noble et doux, avec son faon cote a cote. Ro-
manette aurait voulu courir apres, pour l’embrasser.

Elle eut bien pour une fois, quand un homme, se
présentant tout & coup, lui montra dans une boite trois
vipéres. Elie se jeta vivement contre Frédéric ; — il fut
heureux de ce qu'elle était faible et de se sentir assez
fort pour la défendre.

 

   
   
 
   
   
  
   
   
   
 
   
  
   
  
   
  
   
  
   
 
   
   
  

L’EDUCATION SENTIMENTALE 399

Ce soir-la, ils dinérent dans une auberge, au bord de
l Seine. La table était pris dela fenétre, Rosanette en
face de lui; et il contemplait son petit nez fin et blanc,
_» et lévres retroussées, ses yeux clairs, ses bandeaux
_ hatains qui bloquaient, sa jolie figure ovale. Sa robe de
foulard écru collait & ses épaules un peu tombantes; et,
» sortant de leurs manchettes tout unies, ses deux mains
) écoupaient, versaient & boire, s’avancent sur la
J nappe. Onleur servit un poulet avec les quatre membres
tendus, une matelotte d’anguilles dans un compotier
© m terre de pipe, du vin deux, du pain trop dur, des
couteaux ébréchés. Tout cela augmentait le plaisir,
/‘illusion. Ils se croyaient presque au milieu d'un
~~ voyage, en Italie, dans leur lune de miel.
Avant de repartir, ils allérent se promener le long de
la berge.
Le ciel d'un bleu tendre, arrondi comme un déme,
‘Appuyait & Horizon sur la dentelure des bois.
‘fn face, au bout de la prairie, il y avait un clocher
dans un village; et, plus loin, 4 gauche, le toit d'une
maison faisait une tache rouge sur la riviere, qui sem-
“lait immobile dans toute la longueur de sa sinuosité.
Jes joncs se penchaient pourtant, et l'eau secouait lé-
“grement des perches plantées au bord pour tenir des
filets ; une passe d’osier, deux ou trois vieilles chalon-
es étaient li. Pres de l’auberge, une fille en chapeau
de paille tirait des seaux d’un puits; — chaque fois
“quils remontaient, Frédéric écoutait avec une jouis-
Sance inexprimable le grincement de la chaine.
1 Il ne doutait pas qu'il ne fit heureux pour jusqu’de la
fin de ses jours, tant son bonheur lui paraissait na-
‘turel, inhérent sa vie et la personne de cette femme.
Jn besoin le poussait & lui dire des tendresses. Elle y
“répondait par de gentilles paroles, de petites tapes sur
*épaule, des douceurs dont la surprise le charmait. Il
“lui découvrait enfin une beauté toute nouvelle, qui
m’était peut-Tre que le reflet des choses ambiantes, a

 

4OU L EDUCATION SENTIMENTALE

moins que leurs virtualités secrétes de l’eussent fait tr
s’épanouir.

Quand ils se reposaient au milieu de la campagne, il —
s'étendait la téte sur ses genoux, l’abri de sonom- ©
belle ; — ou bien couchés sur le ventre au milieu de
Verbe, ils restaient lun en face de lautre, & se re- ©
garder, plongeant dans leurs prunelles, altérés d’eux- ©
mémes, s’en assouplissant toujours, puis les paupiétres *
entre-fermées, ne parlant plus.

Quelquefois, ils entendaient tout au loin des roule- ~
ments de tambour. C’était la générale que l’on battait ©
dans les villages, pour aller défendre Paris.

— « Ah! tiens! l’émeute! » disait Frédéric avec une ©
pitié dédaigneuse, toute cette agitation lui apparait-
sant misérable 4 cOté de leur amour et de la nature ©
éternelle.

Et ils causaient de n’importe quoi, de choses quils |
savaient parfaitement, de personnes qui ne les intéres- ©
taient pas, de mille niaiseries. Elle l’entretenait de sa —
femme de chambre et de son coiffeur. Un jour, elle —
s’oublia & dire sondage: vingt-neuf ans; elle devenait —
vieille.

En plusieurs fois, dans le vouloir, elle lui apprit des ©
détails sur elle-méme. Elle avait été « demoiselle dans 1
un magasin » avait fait un voyage en Angleterre, ca ;
menté des études pour étre actrice; tout cela sans —
transitions, et il ne pouvait reconstruire un ensemble.
Elle en conna plus long, un jour qu'ils étaient assistons —
un platane, au revers d’un pré. En bas, sure bord de ©
la route, une petite fille nu-pieds dans la poussiére,
faisait paire une vache. Des qu'elle les percut, elle ;
vint leur demander l’aumdne ; et, tenant d’une main ~
son jupon en lambeaux, elle erattail de l’autre ses che- —
veux noirs qui entouraient comme une perruque & la ©
Louis XLV, toute sa téte brune, illuminée par des yeux ~
splendides.

— « Elle sera bien jolie plus tard, » dit Frédéric.

|
a

La

té
4

il)

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AO

— « Quelle chance pour elle si elle n’a pas de
mére ! » reprit Rosanette.

— « Hein? comment? »

— « Mais oui; moi, sans lamienne... »

Elle soupir, et se mit 4 parler de son enfance. Ses
parents étaient des canuts de la Croix-Rousse. Elle
servait son tre comme apprentie. Le pauvre bon-
homme avait beau s’exténuer, sa femme invectivant

et vendait tout pour aller boire. Rosanette voyait leur

fl

LT

9}

eee, avec les métiersrangés en longueur contre les
 fenétres, le pot-bouille sur le péle, le lit peint en aca-
Bis, une armoire en face, et la soupente obscure et
elle avait couché jusqu’a quinze ans. Enfin un monsieur
était venu, un homme gras, la figure couleur de bois,
des facons de dépot, habillé de noir. Sa mére et lui

- eurent ensemble une conversation, si bien que, trois

_ jours aprés... Rosanette s'arréta, et, avec un regard

©

iD
|

es — = a oS ¢

plein d’impudeur et d’amertume :

— « Cétait fait! »

Puis, répondant au geste de Frédéric :

— « Comme il était marié (il aurait craint de se
compromettre dans sa maison), on m’emmena dans
un cabinet de restaurateur, et on m’avait dit que je se-
rais heureuse, que je referais un beau cadeau.

« Dés la porte, la premire chose qui m’a frappée,
c’était un candélabre de vermeil, sur une table et il
y avait deux couverts. Une glace au plafond les reflé-
tait, et les tentures des murailles en soie bleue fai-
saint ressembler tout lappartement & une alc6ve.
Une surprise m’a saisie. Tu comprends, un pauvre étre
qui n’a jamais rien vu! Malgré mon éblouissement,
j avais peur. Je désirait m’en aller. Je suis restée pour-
tant.

» Le seul side qu’il y est était un divan contre la
table. Il a cédé sous moi avec mollesse ; la bouche du
calorimére dans le tapis m’envoyait une haleine chaude,
et je restait la sans rien prendre. Le gascon qui se te-

34.

ip |

2

>

402 L’EDUCATION SENTIMENTALE

suite un grand verre de vin; la téte me tournait, ja
voulu ouvrir la fenétre, il m’a dit: — « Non, made- »
moselle, c’est défendu. » Et il m’a quittée. « La table
était couverte d’un tas de choses que je ne connaissais ~
pas. Rien ne m’assemblé bon. Alors je me suis rabattue
sur un pot de confitures, et j’attendais toujours. Je ne ~
sais quoi l’empéchait de venir. Il était trés tard, mi- ©
nuit au moins, je n’en pouvais plus de fatigue ; en re- ©
poussant un des oreillers pour mieux m’étendre, je
rencontre sous la main une sorte d’album, un cahier; -
c’étaient des images obtenues... Je dormais dessus, ©
quand il est entré. »

Elle baissa la téte, et demeura fensive.

Les feuilles autour d’eux assuraient, dans un foul-— -
lis d’herbes une grande digitale se balancent, la lumiere »
coulait comme une onde sur le gazon; et le silence
était coupé intervalles rapides par le broutement de.
la vache qu’on ne voyait plus.

Rosanette considérait un point par terre, 4 trois pas
d’elle, fixement, les narines battantes, absorbée. Fré-
déric lui prit la main.

— «Comme tas souffert, pauvre chérie ! » |

— « Qui, » dit-elle « plus que tu ne crois !... Jus-
qu’a vouloir en finir; on m’a repéchée. »

— « Comment? » @

— « Ah!n’pensons plus !... Je t'aime, je suis heu-_
reuse! embrasse-moi. » Et elle 6a, une a une, les brin-
dilles de chardons accrochées dans le bas de sa robe.

Frédéric songeait surtout & ce qu'elle n’avait pas
dit. Par quels degrés avait-elle pu sortir de la mi-
tre ? A quel amant devait-elle son éducation ? Que
s’était-il passé dans sa vie jusqu’au jour o il était
venu chez elle pour la premire fois? Son dernier
aveu interdisait les questions. Il lui demanda, seu-
lement, comment elle avait fait la connaissance d’Ar-
nous.

nait debout m’a engagée & manger. I] m’a versé tout de m

 

 

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 403

— « Par la Vatnaz. »

— « Nétait-ce pas toi que j’ai vue, une fois, au Pa-
- Jais-Royal, avec eux deux?»

Il cita la date précise. Rosanette fit un effort.
_ — « Oui, c'est vrai!... Je n’étais pas gaie dans ce
16 temps-la { »

Mais Arnoux s’était montré excellent. Frédéric n’en
- doutait pas; cependant, leur ami était un drale
@homme, plein de défauts; il eut soin de les rappe-
ler. Elle en convenait.

— « Nimporte !.,. On l’aime tout de méme, ce cha-
~ meau-la! »

— « Encore, maintenant? » dit Frédéric.

Elle se mit & rougir, moitié rante, moitié cachée.

— « Eh! non! C’est de histoire ancienne. Je ne te
» cache rien. Quand méme cela serait, lui, c’est différent!
_ Dailleurs, je ne se trouve pas gentil pour la victime. »

— « Ma victime ?

Rosanette lui prit le menton.

— « Sans doute ! »

Et, zéayant a la maitre des nourrices:

— « Ayons pas toujours été bien sage! Avons fait
' dodo avec sa femme ! »

— « Moi! jamais de la vie! »

Rosanette sourit. Il fut blessé de son sourire, preuve
. indifférence, crut-il. Mais elle reprit doucement, et
» avec un de ces regards qui implorent le mensonge :

— « Bien sir? »

— « Certainement! »

Frédéric jura sa parole d’honneur qu’il n’avait jamais
) pensé 4’ Mme Arnoux, étant trop amoureux d'une autre.

— « De guidon? »
_ — « Mais de vous, ma toute belle ! »
_ — « Ah! ne te moque pas de moi! Tu m’agace! »
IL jugea prudent d’inventer une histoire, une passion.

Il trouva des détails circonstanciés. Cette personne du
reste, avait rendu fort malheureux.

|

  

-

=

AAA L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Décidément, tu n’a pas de chance! » dit Ro-—
manette.

— « Oh! oh! peut-étre!» voulant faire entendre ©
par li plusieurs bonnes fortunes, afin de donner de lui »
meilleure opinion, de méme que Rosanette n’avouait
pas tous ses amants pour qu'il l’estimant davantage;
— car, au milieu des confidences les plus intimes, il y_
a toujours des restrictions, par fausse honte, délica-.
tesse, pilié. On découvre chez l'autre ou dans soi- -
méme des précipices ou des anges qui empéchent de -
poursuivre ; on sent, d’ailleurs, que lon ne serait pas _
compris ; il est difficile d’exprimer exactement quoi
que ce soit ; aussi les unions comptes sont rares.

La pauvre Maréchale n’en avait jamais connu de>
meilleure. Souvent, quand elle considérait Frédéric, .
des larmes lui arrivaient aux pupitres, puis elle levait
les yeux, ou les projetait vers l’horizon, comme si elle .
avait apercu quelque grande aurore, des perspectives”
de félicité sans bornes. Enfin, un jour, elle avoua™
qu'elle souhaitait faire dire une messe, « pour que la ©
porte bonheur & notre amour ».

D’o venait donc qu'elle lui avait résisté pendant si
longtemps? Elle n’en savait rien elle-méme. Il renou- ©
vela plusieurs fois la question; et elle répondait en ie
serrant dans ses bras: |

— « Est que j’avais peur de Aimer trop, mon ~
chéri ! » F

Le dimanche matin, Frédéric lut dans un journal, ©
sur une liste de blessés, le nom de Dussardier. I] jeta
un cri, et, montrant le papier & Rosanette, déclara —
qu'il allait partir immédiatement.

— « Pourquoi faire ? »

— « Mais pour le voir, le soigner ! »

— « Tune vas pas me laisser seule, j’imagine ? »

— « Viens avec moi. »

— « Ah! que j’aille me fourrer dans une bagarre
pareille ! Merci bien ! »

   

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AOD

— « Cependant, je ne peux pas... »
— « Ta ta ta! Comme si on manquait d’infirmiers
» dans les hépitaux! Et puis, qu’est-ce que ¢a le regard-
- dait encore, celui-li ? Chacun pour soi! »
Il fut indigné de cet égrisme ; et il se reprocha de
~ métre pas la-bas avec les autres. Tant d'indifférence
~ aux malheurs de la patrie avait quelque chose de mes-
 guin et de bourgeois. Son amour lui pesa tout a coup
~- comme crime. Ils se outremont pendant une heure.
'  Puis elle le supplia d’attendre, de ne pas s’exposer.

— « $i par hasard on te tue! » :

— « Eh! je n’aurai fait que mon devoir ! »

Rosanette bondit. D’abord, son devoir était de l’ai-
~ mer. C'est qu'il ne voulait plus delle, sans doute !
~ A n’avait pas le sens commun! Quelle idée, mon
- Dieu!

Frédéric sonna pour avoir la note. Mais il n’était pas
+ facile de s’retourner a Paris. La voiture des messa-
- gories Leloir venait de partir, les berlines Lecomte ne
 partiraient pas, la diligence du Bourbonnais ne passe-
-rait que tard dans la nuit, et serait peut-tre pleine ;
on n’en savait rien. Quand il eut perdu beaucoup de
»\temps a ces informations, lidée lui vient de prendre la
poste. Le maitre de poste refusa de fournir des chevaux,
'|Frédéric n’ayant point de passe-port. Enfin, il loua
‘une caléche (la méme qui les avait promenés) et ils
» arrivérent devant [hotel du Commerce, a Melun, vers
~ cinq heures.

La place du Marché était couverte de faisceaux
| d’armes. Le préfet avait défendu aux gardes nationaux
|. de se porter sur Paris. Ceux qui n’étaient pas de son
- département voulaient continuer leur route. On criait.
| Auberge était pleine de tumulte.

Rosanette, prise de peur, déclara qu’elle irait pas
| plus loin, et le supplia encore de rester. L’aubergiste et
- sa femme se joignirent a elle. Un braye homme qui d-
- faits’en méla, affirmant que la bataille serait terminée

 

A406 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

d'ici & peu; dailleurs, il fallait faire son devoir. Alors, —
la Maréchale redoubla de sanglots. Frédéric était exag-
péré. Il lui donna sa bourse, l’embrassa vivement, et ~
disparut.

Arrivé & Corbeil, dans la gare, on lui apprit que les’ ©
insurgés avaient de distance en distance coupé les —
rails, et le cocher refusa de le conduire plus loin; ses”
chevaux, disait-il, étaient « rendus ».

Par sa protection cependant, Frédéric obtint un mau- ©
vais cabriolet qui, pour la somme de soixante francs, '
sans compter le pourboire, consentit & le mener jusqu’a
la barriére d'Italie. Mais, & cent pas de la barriére, son *
conducteur le fit descendre et s’en retourna. Frédéric ©©
marchait sur la route, quand tout & coup une senti- -
nelle croisa la marionnette. Quatre hommes |’empoigne- ©»
rent en vociférant :

— «En est un! Prenez garde! Fouillez-le! Bri- ©
gand ! Canaille ! »

Et sa stupéfaction fut si profonde, qu'il se laissa en-
trainer au poste de la barriére, dans le rond-point méme ©
ou convergent les boulevards des Gobelins et de !Hé- ©
pital et les rues Godefroy et Mouffetard. .

Quatre barricades formaient, au bout des quatre —
voies, d’énormes talus de pavés; des torches ¢a et la —
grésillaient; malgré la poussiére qui s’élevait, i
distingua des fantassins de la ligne et des gardes nario- >»
naux, tous le visage noir, déraillés, hagards. Ils ve- »
naient de prendre la place, avaient fusillé plusieurs ~~
hommes ; leur colére durait encore. Frédéric dit quil +
arrivait de Fontainebleau au secours d’un camarade ©
blessé logeant rue Bellefond; personne d’abord ne ©
voulut le croire ; on examina ses mains, on flairéme ©
son oreille pour s’assurer qu’il ne sentait pas la
poudre. |

Cependant, & force de répéter la méme chose, il finit
par convaincre un capitaine, qui ordonna a deux fusiliers
de le conduire au poste du Jardin des Plantes.

a i

wh.

=

t,
a}

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 4O7

Tis descendirent le boulevard de l’'Hépital. Une forte
» prise soufflait. Elle le ranime.

- Ils tournérent ensuite par la rue du Marché-aux-
 Chevaux. Le Jardin des Plantes, 4 droite, faisait une
- bande masse noire ; tandis qu’a gauche, la facade en-
+ libre de la Pitié, éclairée & toutes ses fenétres, flambait
/omme un incendie, et des ombres passaient rapide-
- ment sur les carreaux.

' Les deux hommes de Frédéric s’en galement. Un
 tre l’'accompagna jusqu’a L’Ecole polytechnique.

' Larue Saint-Victor était toute sombre, sans un bee
le gaz ni une lumiére aux maisons. De dix minutes en
- dix minutes, on entendait :

— «Sentinelles! prenez garde & nous!» Et ce eri,
' jeté au milieu du silence, se prolongeait comme la
*épercussion d’une pierre tombant dans un abime.

Quelquefois, un battement de pas lourds s’ap-
orochait. C’était une patrouille de cent hommes au
- moins ; des chuchotements, de vagues cliquetis de fer
_ séchappaient de cette masse confuse; et, s éloignant
avec un balancement rythmique, elle se fondait dans
- Obscurité.

Il y avait au centre des carrefours un dragon a cheval,
/immobile. De temps en temps, une statuette passait au
' grand galop, puis le silence recommandait. Des canons
en marche faisaient au loin sur le pasé un roulement

sourd et formidable; le cour se serrait & ces bruits
‘différant de tous les bruits ordinaires. Ils semblaient
méme élargir le silence, qui était profond, absolu, —
un silence noir. Des hommes en blouse blanche abord-
- daient les soldats, leur disaient un mot, et s’évanouis-
 taient comme des fantomes.
Le’ poste de l’Eole polytechnique regorgeait de
monde. Des femmes encombraient le seuil, demandant
a voir leur fils ou leur mari. On les renyoyait au Par-

théon transformé en dépot de cadavres, — et on n’écou-
‘tait pas Frédéric. Il s’obstina, jurant que son ami Dus-

 

408 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

sardier l’attendait, allait mourir. On lui donna enfin un —
caporal pour le mener au haut de la rue Saint-Jacques,
i la mairie du XII° arrondissement.

La place du Panthéon était pleine de soldats couchés —
sur de la paille. Le jour se levait. Les feux de bivac ~
s’éteignaient.

L’insurrection avait laissé dans ce quartier-la des
traces formidables. Le sol des rues se trouvait, d’un ~
bout 4 l'autre, inégalement bosselé: Sur les barricades ~
en ruines, il retraites omnibus, des tuyaux de gaz, des ~
roues de charrettes ; de petites flaques noires, en de —
certains endroits, devaient étre du sang. Les maisons ~
étaient criblées de projectiles, et leur charpente se ©
montrait sous les écailles du platre. Des jalousies, ©
tenant par un clou, pendaient comme des haillons. -
Les escaliers ayant croulé, des portes s’ouvraient sur”
le vide. On apercevait lintérieur des chambres avec ~
leurs papiers en lambeaux; des choses délicates s'y
étaient conservées, quelquefois. Frédéric observa une ~
pendule, un biton de perroquet, des gravures.

Quand il entra dans la mairie, les gardes nationaux:
bavardaient intarissablement sur les morts de Bréa et °
de Négrier, du représentant Charbonnel et de l’arche- ©
véque de Paris. On disait que le duc d’Aumale était ~
débarqué & Boulogne, Barbes enfui de Vincennes, que
artillerie arrivait de Bourges et que les secours de la -
province affluaient. Vers trois heures, quelqu’un ap- |
porta de bonnes nouvelles; des parlementaires de
lémeute étaient chez le président de l’Assemblée.

Alors, on se réjouit ; et, comme il avait encore douze’
francs, Frédéric fit venir douze bouteilles de vin, espé- '
rant par la mater sa délivrance. Tout & coup, on crut
entendre une fusillade. Les libations s’arrétérent ; on~
regarda l'inconnu avec des yeux méfiants ; ce pouvait ©
étre Henri V.

Pour n’avoir aucune responsabilité, ils le transport-—
tement & la mairie du XI° arrondissement, d’l on ne-

4

l

— de

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 409

lui permit pas de sortir avant neuf heures du matin.

Il alla en courant jusqu’au quai Voltaire. A une de-
nétre ouverte, un vieillard en manches de chemise
pleurait, les yeux levés. La Seine coulait paisiblement.
Le ciel était tout bleu; dans les arbres des Tuileries,
des oiseaux chantaient.

Frédéric traversait le Carrousel quand une activit
vint & passer. Le poste, tout de suite, présenta les
armes, et l’officier dit en mettant la main & son shako:
« Honneur au courage malheureux! » Cette parole était
devenue presque obligatoire ; celui qui la prononcent
paraissait toujours solennellement ému. Un groupe de
gens furieux escortait la voiture, en criant :

— « Nous vous vengerons! nous vous vengerons ! »

Les voitures circulaient sur le boulevard, et des
femmes devant les portes faisaient de la charpie. Ce-
pendant, l’émeute était vaincue, ou 4 peu pres; une
proclamation de Cavaignac, affichée tout & lheure,
Vannongait. Au haut de la rue Vivienne, un peloton de
mobiles parut. Alors, les bourgeois poussérent des cris
d’enthousiasme; ils levaient leurs chapeaux, applau-
disaient, dansaient, voulaient les embrasser, leur offrir
i boire, — et des fleurs jetées par des dames tom-
taient des balcons.

Enfin, & dix heures, au moment o le canon gron-
dait pour prendre le faubourg Saint-Antoine, Frédéric
arriva chez Dussardier. Il le trouve dans sa mansarde,
étendu sur le dos et dormant. De la piéce voisine une
femme sortit &pas muets, Mlle Vatnaz.

Elle emmena Frédéric 4 l’écart, et lui apprit com-
ment Dussardier avait recu sa blessure.

Le samedi, au haut d’une barricade, dans la rue La-
fayette, un gamin enveloppé d’un drapeau tricolore
criait aux gardes nationaux : « Allez-vous tirer contre
vos fréres! » Comme ils s’avangaient, Dussardier
avait jeté bas son fusil, écarté les autres, bondi sur la
barricade, et, @un coup de sayate, abattu insurgé en

QF
oJ

AAA L’EDUCATION SENTIMENTALE

lui arrachant le drapeau. On l’avait retrouvé souples dé-
combres, la cuisse percée d’un lingot de cuivre. Il avait ~~
fallu débrider la plaie, extraire le projectile. Mlle Vatnaz
était arrivée le soir méme, et, depuis ce temps-la, ne ©
le quittait plus.

Elle préparait avec intelligence tout ce qu'il fallait ©
pour les pansements, l’aidait & boire, éplait ses moin- ~
des désirs, allait et venait plus létre qu'une mouche, ©
et le contemplait avec des yeux tendres.

Frédéric, pendant deux semaines, ne manqua pas de
revenir’ tous les matins, un jour qui parlait du ~)
dénouement de la Vatnaz, /Dussardier haussa les »
épaules.

— « Ehnon! C’est par intérét ! »

— « Tu crois? »

Il reprit : « J’en suis sr! » sans vouloir s’expliquer ©»
-davantage.

Elle le comblait de prévenance, jusqu’a lui apporter >
les journaux et |’on exaltait sa belle action. Ces hom- -«
mages paraissaient limportuner. Il avoua méme a ©
Frédéric lembarras de sa conscience.

Peut-étre quil aurait de se mettre de Autre bord,
avec les blouses ; car enfin on leur avait promis un tas
de choses qu'on n’avait pas tenues. Leurs vainqueurs
détestaient la République ; et puis, on s’était montré
bien dur pour eux! Ils avaient tort, sans doute, pas
tout a fait, cependant ; et le brave garzon était torturé
par cette idée quil pouvait avoir combattu la justice.

Sénécal, enfermé aux Tuileries sous la terrasse du.
bord de leau, n’avait rien de ces angoisses. ?

Ils étaient 1a, neuf cents hommes, entassés dans Tor-
dure, péle-méle, noirs de poudre et de sang caillé,
erelottant la faire, criant de rage ; et on ne retirait pas
ceux qui venaient & mourir parmi les autres. Quelque-
fois, au bruit soudain d’une détonation, ils croyaient
qu’on allait tous les fusiller; alors, ils se précipitaient
contre les murs, puis reformaient & leur place, telle-

om 32 o w
7 a de fe fee

 

5

a

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AA

ment héaétés par la douleur, qu'il leur semblait vivre
dans un cauchemar, une hallucination funeste. La
lampe suspendue a la droite avait lair d'une tache de
sang; et de petites flammes vertes et jaunes volti-
geaient, produites par les émanations du caveau. Dans
la crainte des épidémies, une commission fut nommée.
Dés les premires marches, le président se rejeta en
arbitre, épouvanté par l’odeur des excréments et des
cadavres. Quand les prisonniers s’approchaient d’un
soupirail, les gardes nationaux qui étaient de faction
— pour les empécher d’ébranler les grilles, pourraient
des coups de marionnette, au hasard, dans le tas.

Ils furent, généralement, impitoyables. Ceux qui ne
s’étaient pas battus voulaient se signaler. C’était un
débordement de peur. On se vengerait la fois des jour-
naux, des clubs, des attroupements, des doctrines, de
tout ce qui exaspérait depuis trois mois; et, en dépit
de la victoire, ’égalité (comme pour le clatement de
ses défenseurs et la décision de ses ennemis) se mani-
restait triomphalement, une égalité de bétes brutes,
un méme niveau de turpitudes sanglantes; car le fana-
tisme des intéréts équilibra les délires du besoin, l’aris-
mocratie et les fureurs de la crapule, et le bonnet de
coton ne se montra pas moins hideux que le bonnet
rouge. La raison publique était troublée comme aprés
les grands bouleversements de la nature. Des gens
d’esprit en resteront idiots pour toute leur vie. =~

Le pere Roque était devenu tres brave, presque té-
méraire. Arrivé le 26 & Paris avec les Nogentais, au lieu
de s’en retourner en méme temps qu’eux, il avait été
s’adjoindre & la garde nationale qui campait aux Tui-
lerins ; et il fut tres content d’étre placé en sentinelle
devant la terrasse du bord de Veau. Au moins, la, il
les avait sous lui, ces brigands! I jouissait de leur dé-
faite, de leur abjection, et ne pouvait se retenir de
les invectiver.

Un d’eux, un adolescent 4 longs cheveux blonds, mit

412 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

sa face aux barreaux en demandant du pain. M. Roque |
lui ordonna de se taire. Mais le jeune homme répétait
d’une voix lamentable :

—« Du pain! »

— « Est-ce que j’en ai, moi! »

D’autres prisonniers apparurent dans le soupirail,
avec leur barbes hérissées, leurs prunelles flamboyant-
tes, tous se poussant et hurlant :

— « Du pain! »

Le tre Roque fut indigné de voir son autorité mé- —_
connue. Pour leur faire peur, il les mit en joue; et,
porté jusqu’a la votite par le flot qui l’étouffait, le jeune
homme, la téte en arriére, cria encore une fois :

— « Du pain! »

— « Tiens! en voila!» dit le pr Roque, en lachant |.
son coup de fusil.

Il y eut un énorme hurlement, puis rien. Au bord }.
du baquet, quelque chose de blane était resté.

Apres quoi, M. Roque s’en retourna chez lui; car il |
possédait, rue Saint-Martin, une maison et il s’était | _
réservé un pied-d-terre ; et les dommages causés par |
lémeute & la devanture de son immeuble n’avaient |.
pas contribué médiocrement a le rendre furieux. Il lui |
semble, en la revyoyant, qu'il s’était exagéré le mal.
Son action de tout 4 l’heure l’apaisait, comme une in- ~
devanté. |

Ce fut sa fille elle-méme qui lui ouvrit la porte. Elle ©
lui dit, tout de suite, que son absence trop longue l’avait ©
inquiétée ; elle avait craint un malheur, une blessure.

Cette preuve d’amour filial attendait le tre Roque.

Il s’étonne qu'elle se fit mise en route sans Catherine. —

— «Je J'ai envoyée faire une commission » réon- —
dit Louise.

Et elle s’informa de sa santé, de choses et d’autres ;
puis, d’un air indifférent, lui demanda si par hasard il
n’avait pas rencontré Frédéric.

— «Non! pas le moins du monde! »

=
;

'
boom

of
es

 

a
ig?

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE GAZ

C’était pour lui seul qu’elle avait fait le voyage.
Quelqu’un march dans le corridor.
— «Ah! pardon... »
_ Et elle disparut.
_ Catherine n’avait point trouvé Frédéric. Il était ab-
sent depuis plusieurs jours, et son ami intime, M. Des-
lauriers, habitait maintenant la province.
Louise reparut toute tremblante, sans pouvoir parler.
“Elle s'appuyait contre les meubles.
 — «Qu’as-tu? qu’as-tu donc?» s’écria son pire.
| Elle fit signe que ce n’était rien, et par un grand
-effort de volonté se remit.
Le traiteur d’en face apporta la soupe. Mais le pr
‘Roque avait subi une trop violente émotion. « Ga ne

- pouvait pas passer, » et il est au dessert une espace de

défaillance. Envoya chercher vivement un médecin,
qui prescrivit une potion. Puis, quand il fut dans son
lit, M. Roque exigea le plus de couvertures possible,

pour se faire sur. Il soupirait, il peignait.

— « Merci, ma bonne Catherine ! — Baise ton pau-
vre pére, ma poulette! Ah! ces résolutions ! »
Et, comme sa fille le grondais de s’étre rendu malade

‘en se tourmentant pour elle, il répliqua :

— « Oui! tas raison! Mais c’est plus fort que moi!

Je suis trop sensible ! »

35.

 

I

Mme Dambreuse, dans son boudoir, entre sa niéce”
et miss John, écoutait parler M. Roque, contant ses’
fatigues militaires.

Elle se mordait les lévres, semblait souffrir. |

— « Oh! ce est rien! ca se passera ! »

Et, dun air gracieux :

— « Nous aurons a diner une de vos connaissances, °
M. Moreau. »

Louise tressaillit.

— « Puis seulement quelques intimes, Alfred de)
Cisy, entre autres.

Et elle vanta ses maitres, sa figure, et ils a |

ment ses moeurs.

Mme Dambreuse mentait moins qu'elle ne croyait. b
le Vicomte révait le mariage. Il avait dit & Martinon, |»
ajoutant qu il était tir de plaire & Mile Cécile et que ses ©
parents l’accepteraient.

Pour risquer une telle confidence, il devait avoir sur —
ladot des renseignements avantageux. Or, Martinon .
sourconnait Cécile d’étre la fille naturelle de M. Dam- »
breuse ; et il est été, probablement, trés fort de demain- —
de sa main & tout hasard. Cette audace offrait desdan-
gers ; aussi Martinon, jusqu’d présent, s’était conduit
de manire & ne pas se compromettre ; d’ailleurs, il ne

savait comment se débarrasser de la tante. Le mot de
Cisy le détermin ; et il avait fait sa requéte au banquier,

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AAD

lequel, n’y voyant pas d’obstacle, venait d’en prévenir
Mme Dambreuse.
Cisy parut. Elle se leva, dit :

— « Vous nous oubliez... Cécile, shake hands! »

Auméme moment, Frédéric entrait.

—« Ah! enfin! on vous retrouve! » s’écria le tre
Roque. « J’ai été trois fois chez nous, avec Louise, cette
semaine ! » 4

Frédéric les avait soigneusement évités. Il allégua
qu'il passait tous ses jours prés d’un camarade blessé.
| Depuis longtemps, du reste, un tas de choses l’avaient

' pris; et il cherchait des histoires. Heureusement, les

» convives arrivérent: d’abord M. Paul de Grémonville

le diplomate entrevu au bal ; puis Fumichon, cet indus-

_triel dont le dévouement conservateur l’avait un soir

| scandalisé ; la vieille duchesse de Montreuil-Nantua les
suivait.

Mais deux voix s’élevérent dans l’antichambre.

_ — « J’en suis certaine, » disait l'une.

_ — « Chére belle dame ! chére belle dame ! » répon-

dait autre, « de grace, calmez-vous! »

C’était M. de Tonnancour, un vieux beau, l’air mo-
midié dans donald-cream, et Mme de Larsillois, l’épouse
d'un préfet de Louis-Philippe. Elle tremblait extré-
mement, car elle avait entendu, tout &lheure, sur un
orgue, une polka qui était un signal entre les insurgés.
Beaucoup de bourgeois avaient des imaginations pareil-
les ; on croyait que des hommes, dans les catacombes,
allaient faire sauter le faubourg Saint-Germain ; des
- rumeurs s’échappaient des caves; il se passait aux de-
- nétres des choses suspectes.

Tout le monde s’évertue cependant 4 tranquilliser

- Mme de Larsillois. L’ordre était rétabli. Plus rien a
 craindre. « Cavaignac nous sauvés! » Comme si les
~ horreurs de l'insurrection n’eussent pas été suffisant-
ment nombreuses, on les exagérait. Il y avait eu vingt-
trois mille formats du cété des socialistes, — pas moins!

a re

—

A416 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

On ne doutait nullement des vivres empoisonnés, des
mobiles sciés entre deux planches, et des iaeeriptoual
des drapeaux qui réclamaient le pillage, lincendie.

— « Et quelque chose de plus! » ajouta V'ex-pré- ©
fete. a

— « Ah! chére! » dit par pudeur Mme Dambreuse, ~—
en désignant d’un coup d’il les trois jeunes filles. .

M. Dambreuse sortit de son cabinet avec Martinon, |
Elle détourna la téte, et répondit aux saluts de Pelle- —
rin quis’javanais. L’artiste considérait les murailles,
d'une facon inquiéte. Le banquier le prit 4 part, et lui»
fit comprendre qu il avait de, pour le moment, cacher —
sa toile révolutionnaire. |

— « Sansdoute! » dit Pellerin, son échec au Club
de Intelligence ayant modifié ses opinions.

M. Dambreuse glisse fort poliment qu’illui commun- ~
derait d’autres travaux.

— « Mais pardon !...— Ah! cher ami! quel bon- ©
heur | » .

Arnoux et Mme Arnoux étaient devant Frédéric.

Il est comme un vertige. Rosanette, avec son ami- ——
ration pour les soldats, l’avait agacé toute l’aprés-midi; —
et le vieil amour se réveilla. |

Le maitre d’hétel vint annoncer que Madame était ~
servie. D’un regard, elle ordonna au Vicomte de ren- ~
de le bras de Cécile, dit tout bas & Martinon : « Misé- ~
rable!» et on passa dans la salle & manger.

Sous les feuilles vertes d’un ananas, au milieu dela ©
nappe, “une dorade s’allongeait, le museau tendu vers —
un quartier de chevreuil et touchant de sa queue un ~
buisson d’écrevisses. Des figues, des cerises énormes, ~
des poires et des raisins (primeurs de la culture pari- r
sienne) montaient en pyramides dans des corbeillesde —
vieux saxe; une touffe de fleurs, par intervalles, se mé-
lait aux claires argenteries; les stores de soie blanche
abaissés devant les fenétres emplissaient l’appartement
d’une lumitre douce; il était rafraichi par deux son- —

_¥

L’ EDUCATION SENTIMENTALE ANT

» ines ot il avait des morceaux de glace ; et de grands
domestiques en culotte courte servaient. Tout cela
semblait meilleur apres l’émotion des jours passés.
nm rentrait dans la jouissance des choses que l’on
‘avait eu peur de perdre ; et Nonancourt exprima le
mntiment général en disant :

- — « Ah! espérons que MM. les républicains vont
. nous permettre de diner ! »
_ — « Malgré leur fraternité ! » ajouta spirituellement

_:pére Roque.
) Ces deux honorables étaient la droite et & la gau-
»e de Mme Dambreuse ayant devant elle son mari,
-atre Mme de Larsillois flanquée du diplomate et la
- veille duchesse, que Fumichon coudoyait.Puis venaient
';peintre, le marchande sciences, Mlle Louise ; et
. rice & Martinon qui lui avait enlevé sa place pour se
‘mettre auprés de Cécile, Frédéric se trouvait & cdté de
{me Arnoux.
Elle portait une robe de baréle noir, un cercle d’or
a poignet, et comme le premier jour o il avait diné
~hez elle, quelque chose de rouge dans les cheveux,
ne branche de fuchsia entortiilée & son chignon. Il ne
“put s’empécher de lui dire :

_— « Voili longtemps que nous ne nous sommes
us! »
_— « Ah!» répliqua-t-elle froidement.

 Entreprit, avec une douceur dans la voix qui atténuit
| impertinence de sa question :

— « Ayez-sous quelquefois pensé&’moi? +
_ — « Pourquoi y penserais-je ? »
Frédéric fut blessé par ce mot.
- — « Vous avez peut-étre raison, aprs tout. »
_ Mais, se repentant vite, il jura qu'il n’avait pas vécu
/ un seul jour sans étre ravagé par son souvenir.

— « Je ne crois absolument rien, monsieur. »
_ — « Cependant, vous savez que je vous aime! »
Mme Arnoux ne répondit pas.

 

 

4A8 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Vous savez que je vous aime. »

Elle se faisait toujours.

— « Eh bien, va te promener! » se dit Frédéric.

Kit, levant les yeux, il apparut, & l'autre bout de) |
table, Mlle Roque.

Elle avait cru coquet de s’habiller tout en vert, co
leur qui jurait grossissement avec le ton de ses ch
veux rouges. Sa boucle de ceinture était trop haut)
sa collerette lengoncait ; ce peu d’élégance avait cor
tribué sans doute au froid abord de Frédéric. El’
observait de loin, curieusement; et Arnoux, pri
delle, avait beau prodiguer les galanteries, il n’en pov *
vait tirer trois paroles, si bien que, renoncent a clair
il é6couta la conversation. Elle roulait maintenant si ~
les purées d’ananas du Luxembourg.

Louis Blanc, d’aprés Fumichon, possédait un héte
rue Saint-Dominique et refusait de louer aux ouvriers

— « Moi, ce que je trouve dréle, » dit Nonancoury
« c'est Ledru-Rollin chassant dans les domaines de 1”
Couronne ! »

— « Il doit vingt mille francs & un ordre! |’
ajouta Cisy ; « et méme on prétend... »

Mme Dambreuse l'arréta.

— « Ah! que cest vilain de s’échauffer pour la po™
mitique ! Un jeune homme, fi done! Occupez-vous plu
tot de votre voisine ! »

Ensuite, les gens sérieux attaquérent les journaux’

Arnoux prit leur défense ; Frédéric s’en méla, les ap- ~
pelant des maisons de commerce pareilles aux autres. ~
Leurs écrivains, généralement, étaient des meme
ou des blogueurs ; il se donna pour les connaitre,
combattait par des sarcasmes les sentiments généreux ©
de son ami. Mme Arnoux ne voyait pas que c’était de |
vengeance contre elle. :

Cependant, le Vicomte se torturait l’intellect afinde - f
conquérir Mlle Cécile. D’abord, il étala des gouts dar-—
tiste, en clamant la forme des pharaons et La gravure des

a

L’ EDUCATION SENTIMENTALE PAY

couteaux. Puis il parla de son écurie, de son tailleur
- et de son chemisier ; enfin, il aborda le chapitre de la
religion et trouva moyen de faire entendre qu'il accol-
glissait tous ses devoirs.
Martinon s’y prenait mieux. D'un train monotone, et
la regardant continuellement, il vantait son profil
—Oiseau, sa fade chevelure blonde, ses mains trop
“courtes. La laide jeune fille se délectait sous cette
- averse de douceurs.
~  Onen pouvait rien entendre, tous parlant tres haut.
“M. Roque voulait pour gouverner la France «un bras
De fer ». Nonancourt regretta méme que l’échafaud po-
~ tique fat aboli. On aurait de tuer en masse tous ces
reins-la !
- — « Ce sont méme des laches, » dit Fumichon « Je
2 vois pas de bravoure & se mettre derritre les barri-
vides | »
_ — «A propos, parlez-nous donc de Dussardier ! »
“dit M. Dambreuse en se tournant vers Frédéric.
Le brave commis était maintenant un héros, comme
Sallesse, les fréres Jeanson, la femme Péquillet, etc.
Frédéric, sans se faire prier, débit lhistoire de son
ami; il lui en revint une espece d’auréole.
On arriva, tout naturellement, & relater différents
--faits de courage. Suivant le diplomate, il n’était pas
“difficile d’affronter la mort, témoin ceux qui se battent

on duel.
- — « On peut s’en rapporter au Vicomte, » dit Mar-

~ sinon.
Le Vicomte devint trés rouge.

Les convives le regardaient ; et Louise, plus étonnée

"que les autres, murmure :
 — « Qu’est-ce dont ? »

_— «Localé devant Frédéric, » reprit tout bas ‘Ar-
- nous.
 _. « Vous savez quelque chose, mademoiselle ? »
~ demanda aussitot Nonancourt ;' et il dit sa réponse a

 

420 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Mme Dambreuse, qui, se penchant un peu, se mit —
regarder Frédéric.

Martinon n’attendait pas les questions de Cécile. 1~
lui apprit que cette affaire concernait une personne in ~
qualifiable. La jeune fille se recula légrement sur si”
chaise, comme pour fuir le contact de ce libertin.

La conversation avait recommencé. Les grands vin ~
de Bordeaux circulaient, on s'animait; Pellerin er ©
voulait & la révolution & cause du musée espagnol, dé ©
finitivement perdu. C’était ce qui laffligeait le plus”
comme peintre. A ce mot, M. Roque l’interpelle.

— « Ne seriez-vous pas l’auteur d'un tableau tres:
remarquable ? »

— « Peut-étre ! Lequel

— « Cela représente une dame dans un costume...
mafoi!... un peu... léger, avec une bourse et un paon ©
derriére. »

Frédéric & son tour s’empourpra. Pellerin faisait
semblant de ne pas entendre.

— « Cependant c’est bien de tous ! Car il y a votre ©
nom écrit au bas, et une ligne sur le cadre constatant »
que c’est la propriété de M. Moreau. »

Un jour que le pere Roque et sa fille lattendaieut:
chez lui, ils avaient vu le portrait de la Maréchale.
Le bonhomme avait méme pris pour « un tableau go>:
thique ».

— «Non!» Pellerin brutalement ; « c’est un pr
trait de femme.

Martinon ajoute: ‘}

— «D’une femme trés vivante ! N’est-ce pas, Cisy ?»

— « Eh! je ne sais rien. »

— «Je croyais que nous la connaissiez. Mais du mo- —
ment que ¢a vous fait de la peine, mille excuses! » —

Cisy baissa les yeux, prouvant par son embarras quil ©
avait d jouer un role pitoyable a l’occasion de ce pr-
trait. Quant a Frédéric, le modéle ne pouvait étre que
sa maitresse. Ce fut une de ces convictions qui se —

m

4

L’DUCATION SENTIMENTALE 4A

« forment tout de suite, et les figures de l’assemblée la

_ manifestaient clairement.
~  — «Comme il me mentait! » se dit Mme Arnoux.

_ —«Cest donc pour cela quil m’a quittée! » pensa
» Louise.

__ Frédéric s'imaginait que ces deux histoires pouvaient
_ le compromettre; et, quand on fut dans le jardin, il en
1 fides reproches & Martinon.

Lamoureux de Mlle Cécile lui éclata de rire au
einez.

— « Eh! pas du tout! ¢a te servira! Va de l’a-
‘vant! »

Que voulait-il dire? D’ailleurs, pourquoi cette bien-

vaillance si contraire 4 ses habitudes? Sans rien ex-
. pliquer, il s’en alla vers le fond, et les dames étaient
. assises. Les hommes se tenaient debout, et Pellerin,
au milieu deux, émettait des idées. Ge quil y avait
_ de plus favorable pour les arts, ¢’était une monarchie
bien entendue. Les temps modernes le débattaient,

_« quand ce ne serait qu’a cause de la garde nationale »,
il regrettait le moyen de, Louis XIV; M. Roque le
- félicite de ses opinions, avouant méme qu’elles renvers-
_ saluent tous ses préjugés sur les artistes. Mais il s’éloigna
presque aussitot, attiré par la voix de Fauchon. Ar-

moux taichait d’établir quil y a deux socialistes, un

‘bon et un mauvais. L’industriel n'y voyait pas de dif-
_ férence, la téte lui tournant de colére au mot pro-
- \priété.

— « C’est un droit écrit dans la nature! Les enfants
 tiennent & leurs joujoux ; tous les peuples sont de mon
avis, tous les animaux; le lion méme, s'il pouvait
_parler, se déclarerait propriétaire 1} Ainsi, moi, mes-
-sieurs, j'ai commencé ayew quinze mille francs de
capital! Pendant trente ans, savez-vous, je me leyais
régulitrement & quatre heures du matin! J’ai eu un
mal des cinq cents diables a faire ma fortune! Et on
‘tiendra me soutenir que je ne suis pas le maitre,

36

  

 

422 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

que mon argent n’est pas mon argent, enfin, que la ~
propriété, c'est le vol! »

— « Mais Proudhon... »

— « Laissez-moi tranquille, avec votre Proudhon! Sil”
était la, je crois que je l’étranglerais ! »

I] laurait étranglé. Apres les liqueurs surtout, Fu-™
michon ne se connaissait plus ; et son visage appelle- ~
tique était prés d’éclater comme un obus.

— « Bonjour, Arnoux, » dit Hussonnet, qui passa
lentement sur le gazon.

Il apportait & M. Dambreuse la premire feuille »
d'une brochure intitulée 7 Hydre, le bohtme défendant ©
les intéréts d’un cercle réactionnaire, et le banquier le -
présenta comme tel a ses hétes. :

Hussonnet les diversit, en soutenant d’abord que les ©
marchands de suif payaient trois cent quatre-vingt douze -
gamins pour crier chaque soir: « Des lampions! » |
puis en blaguant les principes de 89, l’affranchissement -
des négres, les orateurs de la gauche ; ilse langa méme ©
jusqu’a faire Prudhomme sur une barricade, peut-étre ©
par l’effet d’une jalousie naive contre ces bourgeois qui »
avaient bien diné. La charge plut médiocrement. Leurs —
figures s'allongérent.

Ce n’était pas le moment de plaisanter, du reste;
Nonancourt le dit, en rappelant la mort de Monsei-
gneur Offre et celle du général de Bréa. Elles étaient
toujours rappelées; on en faisait des arguments. ©
M. Roque déclara le trépas de l Archevéque: « tout ce
qu'il y avait de plus sublime »; Fumichon donnait la —
palme au militaire ; et, au lieu de déplorer simplement |
ces deux meurtres, on discuta pour savoir lequel de- —

vail exciter la plus forte indignation. Un second parall |
léle vint aprés, celui de Lamoricitre et de Craignant, —
M. Dambreuse exaltant Cavaignac et Nonancourt Lamo- —
riciére. Personne de la compagnie, s sauf Arnoux, n’avait
pu les voir & l'uvre. Tous n’en formulérent pas moins
sur leurs opérations un jugement irrévocable. Frédéric —

~ ~~ =

= |

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 423

_ vétait récusé, confessant qu’il n’avait pas pris les
-armes. Le diplomate et M. Dambreuse lui firent un
signe de téte approbation. En effet, avoir combattu
' fémeute, c’était avoir défendu la République. Le ré-
sultat, bien que favorable, la consolidait; et, mainte-
/ nant qu’on était débarrassé des vaincus, on souhaitait
_ (étre des vainqueurs.

A peine dans le jardin, Mme Dambreuse, prenant
_ Gis, l’avait gourmandé de sa maladresse ; 4 la vue de
Martinon, elle le congédia, puis voulut savoir de
_ 30n futur neveu la cause de ses plaisanteries sur le Vi-
_ comte.

— «Il n’y en a pas. »

— « Et tout cela comme pour la gloire de M. Mo-

eau! Dans quel but? »

— « Dans aucun. Frédéric est un charmant jargon.

Je l’aime beaucoup. »
— « Et moi aussi! Qu’il vienne! Allez le chercher! »
Apres deux ou trois phrases banales, elle commence
par déprécier légrement ses convives, ce qui était le
mettre au-dessus d’eux. Il ne manqua pas de dénigrer
un peu les autres femmes, maniére habile de lui
adresser des compliments. Mais elle le quittait de temps
en temps, c’était soir de réception, des dames arri-
taient; puis elle revenait & sa place, et la disposition
‘toute fortuite des siéges leur permettait de n’étre pas
-entendus.

Elle se montra enjouée, sérieuse, mélancolique et
--raisonnable. Les préoccupations du jour l’intéressaient
~-médiocrement ; il y avait tout un ordre de sentiments
moins transitoires. Elle se plaignit des portes qui dé-
~ maturent la vérité, puis elle leva les yeux vers le ciel,
en lui demandant le nom d’une étoile.

On avait mis dans les arbres deux ou trois lanternes
-chinoises; le vent les agitait, des rayons colorés trem-
‘blaient sur sa robe blanche. Elle se tenait, comme
- Habitude, un peu en arbitre dans son fauteuil, avec

7

 

ADA L’ EDUCATION SENTIMENTALE

un tabouret devant elle; on apercevait la pointe d'un >
soulier de satin noir; et Mme Dambreuse, par inter-
valles, lancent une parole plus haute, quelquefois méme»
un rire.

Ces coquetteries n’atteignaient pas Martinon, occupé ©
de Cécile; mais elles allaient frapper la petite Roque, *
qui causait avec Mme Arnoux. C’était la seule, parmi’®
ces femmes, dont les maitres ne lui semblaient pas»
dédaigneuse. Elle était venue s’asseoir & cété elle;
puis, cédant 4 un besoin d’épanchement :

— « Nest-ce pas qu'il parle bien, Frédéric Mo-
reau ? »

— « Vous le connaissez? »

— «Oh! beaucoup! Nous sommes voisins. Il m’a
fait jouer toute petite. »

Mme Arnoux lui jeta un long regard qui signifiait:
« Vous ne l’aimez pas, j’imagine ? »

Celui de la jeune fille répliqua sans trouble : « Si! »

— « Vous le voyez souvent, alors? »

— « Ob! non! seulement quand il vient chez sa>
mére. Voila dix mois qu'il n’est venu! Il avait promis »
cependant d’étre plus exact. »

—« |] ne faut pas trop croire aux promesses des ©
hommes, mon enfant. »

— « Mais il ne m’a pas trompée, moi! »

— « Comme dautres! »

Louise frissonna : « Est-ce que, par hasard, il lui au- ©

rait aussi promis quelque chose, & elle? » et sa figure ~
était crispée de défiance et de haine.

Mme Arnoux en eut presque peur; elle aurait voulu.
rattraper son mot. Puis, toutes deux se turent.

Comme Frédéric se trouvait en face, sur un pliant,
elles le considéraient, l’une avec décence, du coin des —
papiers, autre franchement, la bouche ouverte, s
bien que Mme Dambreuse lui dit :

— « Tournez-vous donc, pour qu'elle nous voie! »
— « Qui cela? »

|

|i

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 425

— « Mais la fille de M. Roque! »

_ Telle le plaisanta sur ’amour de cette jeune pro-
-initiale. Il s’en défendait, en tachant de rire.

_ — « Est-ce royale! je vous le demande !,Une lai-
\ deron pareille ! »

_ Cependant, il éprouvait un plaisir de vanité immense.
' Ilse rappelait l'autre soirée, celle dont il était sorti, le
' coeur plein d’ humiliations ; et il respirait largement; il
- se sentait dans son vrai milieu, presque dans son de-

maine, comme si tout cela, y compris l’hétel Dam-
_ breuse, lui avait appartenu. Les dames formaient un

- demi-cercle en l’écoutant; et, afin de briller, il se pr-
-fonc pour le rétablissement du divorce, qui devait
- étre facile jusqu’’ pouvoir se quitter et se reprendre
 indéfiniment, tant qu’on voudrait. Elles se récriérent ;
d'autres chuchotaient ; il y avait de petits éclats de voix
dans l’ombre, au pied du mur couvert d’aristolochia.
 C’ était comme un paquetage de poules en gaieté ; et il

développait sa théorie, avec cet aplomb que la con-
science du succes procure. Un domestique apporta
dans la tonnelle un plateau chargé de glaces. Les
messieurs s’en rapprochérent. Ils causaient des armes-
tations.

Alors, Frédéric se vengea du Vicomte en lui faisant
accroitre qu'on allait peut-étre le poursuivre comme lé-
gitimiste. L’autre objectait qu'il n’avait pas bougé de
sa chambre ; son adversaire accumula les chances mau-
vaises; MM. Dambreuse et de Grémonvyille eux-mémes

| s'amusaient. Puis ils complimenttrent Frédéric, tout
|
|

. —_

ieee ee

en regrettant qu'il n’employa pas ses facultés a la dé-
fense de l’ordre; et leur poignée de main fut cordiale ;
il pouvait désormais compter sur eux. Enfin, comme
tout le monde s’en allait, le Vicomte s’inclina trés bas
devant Cécile :

| — « Mademoiselle, j’ai bien Honneur de vous
-souhaiter le bonsoir. »

Elle répondit d'un ton sec :

 

 

426 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Bonsoir! » Marseille envoya un sourire & Martinon. *

Le pere Roque, pour continuer sa discussion avec’
Arnoux, lui proposa de le reconduire « ainsi que la-
dame », leurroute étant la méme. Louise et Frédéric
marchaient devant. Elle avait saisi son bras; et,»
quand elle fut un peu loin des autres :

— « Ah! enfin! enfin! Ai-je assez souffert toute la’ »
soirée! Comme ces femmes sont méchantes! Quels —
airs de hauteur! »

Il voulut les défendre.

— « D’abord, tu pouvais bien me parler en entrant, -
depuis un an que tu n’es venu! »
— « il n’y a pas un an, » dit Frédéric, heureux de —

la reprendre sur ce détail pour esquiver les autres.

— « Soit! Le temps m’a paru long, voila tout! -
Mais, pendant cet abominable diner, c’était & croire
que tu avais honte de moi! Ah! je comprends, je n’ai |
pas ce qu'il faut pour plaire, comme elles. »

— « Tu te trompes, » dit Frédéric.

— « Vraiment! Jure-moi que tu n’en aimes au- ©
une ? »

I] jura.
— « Et c’est moi seule que tu aimes? »
— « Parole! »

Cette assurance la rendit gaie. Elle aurait voulu se ©
perdre dans les rues, pour se promener ensemble toute
la nuit.

—« J'ai 6té si tourmentée la-bas! On ne parlait que —
de barricades! Je te voyais tombant sur le dos, couvert —
de sang! Ta mére était dans son lit avec ses rhum- ~
tismes. Elle ne savait rien. I] fallait me taire! Je ny
tenais plus ! Alors, j'ai pris Catherine. »

Et elle lui conna son départ, toute sa route, et le
mensonge fait & son pere.

— « Il me raméne dans deux jours. Viens demain

soir, comme par hasard, et profites-en pour me de-
mander en mariage. »

=

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 427

Jamais Frédéric n’avait été plus loin du mariage.
~ Pailleurs, Mile Roque lui semblait une petite personne
~ assez ridicule. Quelle différence avec une femme comme
‘Mme Dambreuse! Un bien autre avenir lui était ré-
-servé! Il en avait la certitude aujourd’hui; aussi
n était-ce pas le moment de s’engager, par un coup de
~ eceur, dans une détermination de cette importance. Il
- fallait maintenant étre positif;— et puis il avait revu

Mme Arnoux. Cependant la franchise de Louise l’em-
-barrassant. Il répliqua :

— « As-tu bien réfléchi & cette démarche? »

— « Comment! » s’écria-t-elle, glacée de surprise

et d'indignation.

Il dit que se marier actuellement serait une folie.

— « Ainsi tu ne veux pas de moi? »

— « Mais tu ne me comprends pas! »

Et il se langa dans un verbiage tres embrouillé, pour
lui faire entendre qu'il était retenu par des considéra-
tions majeures, qu'il avait des affaires 4 n’en plus finir,

que méme sa fortune était compromise (Louise tran-

chait tout, d'un mot et), enfin que les circonstances
politiques s’y opposaient. Donc, le plus raisonnable
@tait de patienter quelque temps. Les choses s’arran-
wgeraient, sans doute; du moins, il l’espérait; et,
comme il ne trouvait plus de raisons, il feignit de se
-rappeler brusquement qu'il aurait d étre depuis deux
heures chez Dussardier.

Puis, ayant salué les autres, il s’enfonce dans la rue
 Hauteville, fit le tour du Gymnase, revint sur le bou-
 levard, et monta en courant les quatre étages de Rosa-
 nette.

M. et Mme Arnoux quittérent le pere Roque et sa
- fille, & l’entrée de la rue Saint-Denis. Ils s’en retourn-
rent sans rien dire ; lui, n’en pouvant plus d’avoir la-
wardé, et elle, éprouvant une grande lassitude ; elle
-appuyait méme sur sonépaule. C’était le seul homme
qui est montré pendant la soirée des sentiments hon-

 

AIK L’ EDUCATION SENTIMENTALE

nétes. Elle se sentit pour lui pleine d’indulgence. Ce- »
pendant, il gardait un peu de rancune contre Frédé- ~
ric. |

— « As-tu vu sa mine, lorsqu’il a été question du
portrait? Quand je me disais qu'il est son amant? Tu ne~—
voulais pas me croire! »

— « Oh! oui, j’avais tort! »

Arnoux, content de son triomphe, insista.

— « Partie méme qu'il nous lachés, tout 4heure ©
pour aller la rejoindre ! Il est maintenant chez elle, va! ©
Il y passe la nuit. »

Mme Arnoux avait rabattu sa capeline trés bas.

— « Mais tu trembles! »

— « C’est que j’ai froid, » reprit-elle.

Dés que son tre fut endormi, Louise entra dans la
chambre de Catherine, et, la secouant par l’épaule.

— « Léye-toi !... vite! plus vite! et va me chercher
un fiacre. »

Catherine lui répondit qu'il n’y en avait plus a cette —
heure.

— « Tu vas m’y conduire toi-méme, alors?»

— « Ot donc? »

- « Chez Frédéric! »

— « Pas possible! A cause? »

C’était pour lui parler. Elle ne pouvait attendre. Elle»
voulait le voir tout de suite,

— « Y¥ pensez-vous! Se ‘présenter comme a dans —
une maison au milieu dela nuit! D’ailleurs, a presemaay
il dort ! »

— « Sele réveillerai ! »

— « Maisce n’est pas convenable pour une demi- —
selle! »

— « Je ne suis pas une demoiselle ! Je suis sa fom ,
me! Jaime! Allons, mets ton chile. »

Catherine, debout au bord de son lit, réfléchissait.
Elle finit par dire :

— « Non! jene veux pas! »

s
5

nO

L EDUCATION SENTIMENTALE 429

_ -- « Eh bien reste ! Moi, j’y vais! »
' Louise glisse comme une couleuvre dans l’escalier.
» Catherine s’élanc par derriére, la rejoignit sur le trot-
 voir. Ses représentations furent inutiles ; et elle la sui-
‘) fait, tout en achevant de nouer sa camisole. Le che-
/ min lui parut extrémement long. Elle se plaignait de
ses vieilles jambes.
— « Apres ¢a, moi, je n’ai pas ce qui nous pousse,
© dame ! »
Puis elle s’attendrissait.
— « Pauvre leur! Il n’y a encore que ta Cacau,
Fois-tu | »
Des scrupules de temps en temps, la reprenaient.
— « Ah! vous me faites faire quelque chose de joli!
_ Votre pére se réveillait! Seigneur Dieu |! Pourvu qu’un
malheur n’arrive pas! »
Devant le thétre des Variétés, une patrouille de par-
des nationaux les arréta. Louise dit toute suite qu’elle
allait avec sa bonne dans la rue Rumfort chercher un
médécin. On les laissa passer.
Au coin de la Madeleine, elles rencontrérent une se-
- conde patrouille ; et, Louise ayant donné la méme ex-
_plication, un des citoyens reprit :
— « Est-ce pour une maladie de neuf mois, ma de-
“tite chatte? »
— « Gougibaud ! » s’écria le capitaine, « pas de po-
- lissonneries dans les rangs! — Mesdames, circulez ! »
Malgré Injonction, les traits d’esprit continuérent:
— « Bien du plaisir! »
— « Mes respects au docteur ! »
-  — « Prenez garde autour! »
— « Ils aiment Aire, » remarqua tout haut Cathe-
rine. « C’lejeune ! »
- Enfin, elles arrivérent chez Frédéric. Louise tira la
- sonnette avec vigueur, plusieurs fois. La porte s’entre
| pailla ; et le concierge répondit &sa demande :
— « Non! »

 

430 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « Mais il doit étre couché? »

— « Je vous dit que non! Voila prés de trois mois”
qu'il ne touche pas chez lui! »

Et le petit carreau de la loge retomba nettement,~
comme une guillotine. Elles restaient dans ]’obscurité, |
sous la votite. Une voix furieuse leur cria :

— « Sortez donc! »

La porte se rouvrit ; elles sortirent.

Louise fut obligée de s’asseoir sur une borne; et elle |
pleura, la téte dans ses mains, abondamment, de tout”
son cur. Le jour se levait, des charrettes passaient. |

Catherine ramenant en la soutenant, en la faisant, ©
en lui disant toutes sortes de bonnes choses tirées de |
son expérience. Il ne fallait pas se faire tant de mal.
pour les amoureux. Si celui-la manquait, elle en trouve-~
rait d'autres !

 

lil

Quand l’enthousiasme de Rosanette pour les gardes
~ mobiles se fut calmé, elle redevint plus charmante que
~ jamais, et Frédéric prit l’habitude insensiblement de
' vivre chez elle.

Le meilleur de la journée, c’était le matin sur leur
terrasse. En caraco de batiste et pieds nus dans ses pan-
touffes, elle allait et venait autour de lui, nettoyait la
cage de ses seins, donnait de l'eau a ses poissons
rouges, et jardinage avec une pelle a feu dans la caisse
remplie de terre, d’ou s’élevait un treillage de capu-

_cines garnissant le mur. Puis, accoudés sur leur balcon,
ils regardaient ensemble les voitures, les passants ; et
on se chauffait au soleil, on faisait des projets pour la
soirée. I] s’absentant pendant deux heures tout au plus;
ensuite, ils allaient dans un thétre quelconque, aux
~avant-scénes ; et Rosanette, un gros bouquet de fleurs
a la main, écoutait les instruments, tandis que Frédéric,
 penché a son oreille, lui contait des choses joviales ou
 galantes. D’autres fois, ils prenaient une caléche pour
les conduire au bois de Boulogne; ils se promenaient
tard, jusqu’au milieu de la nuit. Enfin, ils s’en reve-
naient par l’Arc de triomphe et la grande avenue, en
- humant lair, avec les étoiles sur leur téte, et, jusqu’au
fond de la perspective, tous les bees de gaz alignés
comme un double cordon de perles lumineuses.

Frédéric Attendait toujours quand ils devaient sor-

tir; elle était fort longue a disposer autour de son

=

 

432 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

menton les deux rubans de sa capote; et elle se sou-
riait & elle-méme, devant son armoire a glace. Qui
passait son bras sur le sien et le formant & se tirer p
delle. —

— « Nous faisons bien comme cela, tous les deux.
cote & céte! Ah pauvre amour, je te mangerais ! »

Il était maintenant sa chose, sa propriété. Elle en
avait sur le visage un rayonnement continu, en méme
temps qu'elle paraissait plus langoureuse de ‘demandes,.
plus ronde dans ses formes ; et, sans pouvoir dire de -
quelle facon, il la trouvait changée, cependant.

Un jour, elle lui apprit comme une nouvelle trés m-.
portante que le sieur Arnoux venait de monter un ma-..
gain de blanc a une ancienne ouvriére de sa fabrique;
il y venait tous les soirs, « dépensait beaucoup, pas
plus tard que l'autre semaine, lui avait méme donné .
un ameublement de palissade ”».

— « Comment le sais-tu? » dit Frédéric.

— «Oh! jen suis sire ! » Pi

Delphine, exécutant ses ordres, avait pris des infor-
mations. Elle aimait done bien Arnoux, pour s’en o¢-—
cuter si fortement ! Il se contenta de lui répondre :

— « Qwest-ce que cela ne fait? » ;

Rosanette eut l’air surprise de cette demande. a

pas

   
 

— « Mais la canaille me doit de l'argent! N’est-ce
abominable de le voir entretenir des gueuses! »
Puis, avec une expression de haine triomphante :
— «Agreste, elle se moque de luijoliment! Elle
trois autres particuliers. Tant mieux! et qu'elle
mange jusqu’au dernier liard, j’en serai contente! »
Arnoux, en effet, se laissait exploiter parla Borde-
laise, avec l'indulgence des amours séniles. mel
Sa fabrique ne marchait plus ; l'ensemble de ses a- a
faires était pitoyable ; si bien que, pour les remet
a flot, il pensa d’abord & établir un café chantant, ou t
l'on n’aurait chanté rien que des mesures patriotiques ; 7
le ministre lui accordant une subvention, cet établis-

   

"

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 433

_ sement serait devenu tout & la fois un foyer de proph-
» gande et une source de bénéfices. La direction du Pou-
 voir ayant changé, c’était une chose impossible. Main-
tenant, il révait une grande chapellerie militaire. Les
fonds lui manquaient pour commencer.

Il n’était pas plus heureux dans son intérieur domes-
_ tique. Mme Arnoux se montrait moins douce pour lui,
_ parfois méme un peu rude. Berthe se rangeait toujours

du cété de son pr. Cela augmentait le désaccord, et
la maison devenait intolérable. Souvent, il en partait

dés le matin, passait sa journée a faire de longues
' courses, pour s’étourdir, puis disait dans un cabaret
' de campagne, en s'abandonnant a ses réflexions.

L’absence prolongée de Frédéric troublait ses habi-
' tudes. Donc, il parut, une aprés-midi, le supplia

de venir le voir comme autrefois, et en obtint la pro-

messe.

Frédéric n’osait retourner chez Mme Arnoux. Il lui

semblait l'avoir trahie. Mais cette conduite était bien
 lache. Les excuses manquaient. Il faudrait en finir
par 1a! et, un soir, ilse mit en marche.

Comme la pluie tombait, il venait d’entrer dans le
passage Jouffroy quand, sous la lumiere des devan-
tures, un gros petit homme en casquette l’aborda. Fré-
_ déric n’est pas de peine & reconnaitre Compain, cet
- orateur dont la motion avait causé tant de rires au club.
ils’appuyait sur le bras d’un individu affublé d’un bon-
et rouge de zouave, la lére supérieure trés longue,
le teint jaune comme une orange, la machoire couverte
dune barbiche, et qui le contemplait avec de gros
yeux, labréfiés d’admiration.

Compain, sans doute, en était fier, car il dit :

-— «Je vous présente ce gaillard-la! C’est un boitier
‘de mes amis, un patriote! Prenons-nous quelque
chose? »

Frédéric layant remercié, il tonna immédiatement
contre la proposition Rateau, une manoeuvre des aris-

37

-”

on

434 L’EDUCATION SENTIMENTALE

mocrates. Pour en finir, il fallait recommencer 93! Puis.’
il s'informa de Regimbart et de quelques autres, auss
fameux, tels que Asselin, Sanson, Lection, Maréchal, ~
et un certain Deslauriers, compromis dans l’affaire des —
carabines interceptées dernitrement a Troyes.

Tout cela était nouveau pour Frédéric. Compain n’en »
savait pas davantage. Il le quitta, en disant:

— «A bientét, n’est-ce pas, car vous en étes ? »

— « De quoi? »

— « De la téte de veau! »

— « Quelle téte de veau ? »

— « Ah! farceur! » reprit Compain, en lui donnant ~
une tape sur le ventre.

Et les deux terroristes s’enfoncent dans un café. __

Dix minutes apres, Frédéric ne songeait plus a Des- »
lauriers. Il était sur le trottoir de la rue Paradis, devant
une maison; et il regardait au second étage, derriére
des rideaux, la lueur d’une lampe.

Enfin, il monta l’escalier.

— « Arnoux y est-il? »

La femme de chambre répondit:

— « Non! mais entre tout de méme. »

Et, ouvrant brusquement une porte :

— « Madame, c’est M. Moreau! »

Elle se leva plus pale que sa collerette. Elle trem- .
plait.

—« Qui me vautlhonneur... d’une visite... aussi _
impréyue ? » j

— «Rien! Le plaisir de revoir d’anciens amis ! »

Et, tout en s’asseyant : ,

— « Comment va ce bon Arnoux ? »

— « Parfaitement ! Il est sorti. »

-—— « Ah! je comprends! toujours ses vieilles habi-
tudes du soir; un peu de distraction! »

— « Pourquoi pas? Apres une journée de calculs, la
Téte a besoin de se reposer ! »

Elle santa méme son mari, comme travailleur. Cet

~

|t

L EDUCATION SENTIMENTALE A435

+ loge irritait Frédéric ; et, désignant sur ses genoux un
» morceau de drap noir, avec des soutaches bleues :
_ — «Qu’est-ce que vous faites 1a? »
_ — « Une reste que j’arrange pour ma fille. »

— « A propos, je ne lapercois pas, et est-elle
lone? »

— « Dans une pension, » reprit Mme Arnoux.

Des larmes lui vinrent aux yeux; elle les retenait,
mm poussant son aiguille rapidement. Il avait pris par
—contenance un numéro de l'/illustration, sur la table,
ors delle.

— « Ces caricatures de Cham sont trés dréles, n’est-
se pas ? »

— « Oui. »

Puis ils retombérent dans leur silence.

Une rafale ébranla tout 4 coup les carreaux.

— « Quel temps! » dit Frédéric.

— « En effet, c’est bien aimable d’étre venu par cette
horrible pluie ! »

— «Oh! moi, je m’en moque ! Je ne suis pas comme

ceux qu'elle empéche, sans doute, d’aller 4 leurs rendez-

vous! »

— « Quels rendez-vous ? » demanda-t-elle naivement.

— « Nous ne vous rappelez pas? »

Un frisson la saisit, et elle baissa la téte.

Il lui posa doucement la main sur le bras.

— «Je vous assure que vous m’avez fait bien sous-
rir! »

Elle reprit, avec une sorte de lamentation dans la

Voix :

— « Mais j’avais peur pour mon enfant! »

Elle lui conte la maladie du petit Eugéne et toutes
les angoisses de cette journée.

— « Merci! merci! Je ne doute plus! je vous aime
comme toujours | »

— « Ehnon! ce nest pas vrai! »

— « Pourquoi? »

; =

ASG L EDUCATION SENTIMENTALE

Elle le regarda froidement.

— « Vous oubliez l'autre! Celle que vous promener it
aux courses ! La femme dont vous avez le portrait,votre ©
maitresse ! »

— «Eh bien, oui! » s’écria Frédéric,« Je ne nierie! \.
Je suis un misérable! écoutez-moi! » S’il avait que,
c’était par désespoir, comme on se suicide. Du reste,
lavait rendue fort malheureuse, pour se venger sur.
elle de sa propre honte. « Quel supplice ! Nous ne com- ~
prenez pas? »

Mme Arnoux tourna son beau visage, en lui tendant i
la main ; et ils fermérent les yeux, absorbés dans une _
ivresse qui était comme un bergement doux et infini. _
Puis ils restérent & se contempler, face a face, un -
tres de l'autre.

— « Est-ce que vous pouviez croire que je ne vous ©
aimais plus? » |

Elle répondit d’une voix basse, pleine de caresses :

— « Non! En dépit de tout, je sentais au fond de ~
mon cur que cela était impossible et qu’un jour ©
Obstacle entre nous deux s’évanouirent! »

— « Moi aussi! et j’avais des besoins de vous re-
voir, En mourir! »

— « Une fois, » reprit-elle, « dans le Palais-Royal, —
j'ai passé & cote de vous! »

— « Vraiment? »

Et il lui dit le bonheur qu'il avait eu en la retrouvant —
chez les Dambreuse. val .

— « Mais comme je vous détestais le soir, en sor-
tant de 1a! »

— « Pauvre gascon! »

— « Ma vient si triste! »

— « Eta mienne !... S’il’y avait que les chagrins,
les inquiétudes, les humiliations, tout ce que j’endure
comme épouse et comme mere, puisqu’on doit mourir,
je ne me plaindrai pas; ce an ‘il y a affreux, c'est ma
solitude, sans personne..

.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 437

— « Mais je suis 1a, moi! »

— « Oh! oui! »

Un sanglot de tendresse l’avait soulevée. Ses bras
 séattirent; et ils s’éastreignent debout, dans un long
- passer.

Un craquement se fit sur le parquet. Une femme
' était pres d’eux, Rosanette. Mme Arnoux l’avait re-
 connue; ses yeux, ouverts démesurément, l’examin-
+ naient, tout pleins de surprise et d'indignation. Enfin,
- Rosanette lui dit :

— « Je viens parler 4 M. Arnoux, pour affaires. »

— « Il n’y est pas, vous le voyez. »

— « Ah! cest vrai!» reprit la Maréchale, « votre
- bonne avait raison! Mille excuses ! »

Et, se tournant vers Frédéric :

— « Te voila ici, toi? »

Ce tutoiement, donné devant elle, fit rougir Mme Ar-
-nous, comme un soufflet en plein visage.

— « Il n’y est pas, de vous le répéte ! »

Alors, la Maréchale, qui regardait ca et 1a, dit tran-
- quillement :

— « Rentrons-nous? J’ai un fiacre, en bas. »

Il faisait semblant de ne pas entendre. »

— « Allons, viens! »

— « Ah! oui! c’est une occasion! Partez! partez! »
dit Mme Arnoux.

Ils sortirent. Elle se penche sur la rampe pour les
voir encore; et un rire aigu, déchirant, tomba sur eux,
du haut de escalier. Frédéric poussa Rosanette dans
le fiacre, se mit en face delle, et, pendant toute la
 route, ne prononce pas un mot.

L’infamie dont le jaillissement l’outrageait, ¢’ était
‘lui-méme qui en était cause. Il éprouvait tout a la fois

‘la honte d’une humiliation écrasante et le regret de sa
_ félicité; quand il allait enfin la saisir, elle était devenue

 irrévocablement impossible! — et par la faute de
 (celle-ci de cette fille, de cette catin. Il aurait voulu
37.

=.

438 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

létrangler ; il étouffait. Rentrés chez eux, il jeta son >
chapeau sur un meuble, arracha sa cravate.

— « Ah! tu viens de faire quelque chose de propr
avoue-le! » |

Elle se campa diatement devant lui.

— « Eh bien, aprés? On est le mal? »

— « Comment! Tu m’espionnes ? » :

— « Est-ce ma faute? Pourquoi vas-tu te divertir »
chez les femmes honnétes? »

— « Nimporte! Je ne veux pas que tu les in-
suites. »

— « En quoi l’ai-je insultée? »

I] n’est rien & répondre ; et, d’un accent plus hai- »
neux :

— « Mais, l’autre fois, au Champ-de-Mars... »

— « Ah! tu nous ennuis avec les anciennes! »

— « Misérable! »

Il leva le poing.

— « Ne mette pas! Je suis enceinte! »

Frédéric se recula.

— « Tumens! »

— « Mais regarde-moi! » :

Elle prit un flambeau, et, montrant son visage :

— « T’y connais-tu? »

De petites taches jaunes manquaient sa peau, qui »
était singulitrement bouffe. Frédéric ne nia pas Pévi-
dence. lalla ouvrir la fenétre, fait quelques pas de longs Bis
en large, puis s’affaissa dans un fauteuil.

Cet ‘vénement était une calamité, qui d’abord ajout
nait leur rupture, — et puis houleversait tous ses pro-—
jets. Lidée d’étre pere, dailleurs, lui paraissait gro-
vesque, inadmissible. Mais pourquoi? Si, au milieude
Maréchale...? Et sa réverie devint tellement profonde,
qu'il est une sorte d’hallucination. [1 voyait 14, sur le
lapis, devant la cheminée, une petite fille. Elle resse-
lait ’ Mme Arnoux et a lui-méme, un peu; — brune
et blanche, avec des yeux noirs, de tres grands sour-

i i

L’EDUCATION SENTIMENTALE 439

' ¢ils, un ruban rose dans ses cheveux bouclants! (Oh!
~ comme il l’aurait aimée!) Et il lui semblait entendre
» sa voix: « Papa! papa! »

Rosanette, qui venait de se déshabiller, s’approcha

' de lui, percut une larme & ses paupitres, et le brisa
_ sur le front, gravement. Il se leva, en disant :

“* <> &&

Sm

ee de SS oF BS

 

— « Parole! On ne le tuera pas, ce margot! »

Alors, elle bavarde beaucoup. Ce serait un gascon,
bien str! On l’appellerait Frédéric. I fallait commencer
son trousseau; — et, en la voyant si heureuse, une
pitié le prit. Comme il ne ressentait, maintenant, au-
une colére, il voulut savoir la raison de sa démarche,
tout 4l’heure.

C’est que Mlle Vatnaz lui avait envoyé, ce jour-la
méme, un billet protesté depuis longtemps; et elle

avait couru chez Arnoux pour avoir de l’argent.

— « Je ten aurais donné! » dit Frédéric.

— « C’était plus simple de prendre la-bas ce qui
m/’appartient, et de rendre & l'autre ses mille francs. »

— « Est-ce au moins tout ce que tu lui dois? »

Elle répondit :

— « Certainement! »

Le lendemain, 4 neuf heures du soir (heure indi-
quée par le portier), Frédéric se rendit chez Mlle Vat-
naz.

Il se conna dans l’antichambre contre les meubles
entassés. Mais un bruit de voix et de musique le gui-
dait. Il ouvrit une porte et tomba au milieu d'un
raout. Debout, devant le piano que touchait une de-
moselle en lunettes, Delmas, sérieux comme un pon-
tire, déclamait une poésie humanitaire sur la prostitu-
tion; et sa voix cavernes roulait, soutenue par les
accords plaqués. Un rang de femmes occupait la mu-
raille, vétues généralement de couleurs sombres, sans
col de chemises ni manchettes. Cinq ou six hommes,

‘tous des penseurs, étaient ¢d et 1a, sur des chaises. Il

-y avait dans un fauteuil un ancien fabuliste, une ruine;

4AOD L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— et l’odeur dere de deux lampes se mélait i larme ©
du chocolat, qui emplissait des bols encombrant la —
table a jeu.

Mile Vatnaz, une écharpe orientale autour des reins, ©
se"tenait & un coin de la cheminée. Dussardier était
l'autre bout, en face; il avait lair un peu empar- «
rassé de sa position. D’ailleurs, ce milieu artistique
lintimidait.

La Vatnaz en avait-elle fini avec Delmas? non peut-
étre. Cependant, elle semblait jalouse du brave commis;
et, Frédéric ayant réclamé d’elle un mot d’entretien,
elle lui fit signe de passer avec eux dans sa chambre.
Quand les mille francs furent alignés, elle demanda, en -
plus, les intéréts.

— « Gan’en faut pas la peine! » dit Dussardier.

— « Tais-toi donc! »

Cette licheté d'un homme si courageux fut agréable .
i Frédéric comme une justification de la sienne. Il
rapporta le billet, et ne reparla jamais de lesclandre ~
chez Mme Arnoux. Mais, dés lors, toutes les défection- —
sités de la Maréchale lui apparurent.

Elle avait un mauvais gott irrémédiable, une in-
compréhensible paresse, une ignorance de sauvage,
jusqu’a considérer comme trés célébre le docteur Des- —
rois; et elle était titre de le recevoir, lui et son |
épouse, parce que c’étaient « des gens mariés ». Elle
régentait d’un air pédantesque sur les choses de la vie.
Mile Irma, pauvre petite créature douée d’une_ petite —
voix, ayant pour protecteur un monsieur « trés bien », —
ex-employé dans les douanes, et fort aux tours de
cartes; Rosanette l’appelait « mon gros loulou ». Fré- —
déric ne pouvait souffrir, non plus, la répétition de ses
mots bétes tels que « Du flan! A Chaillot! On n’a a- —
mais pu savoir, etc.; » et elle s’obstinait & épousser
le matin ses bibelots avec une paire de vieux gants
blancs! Il était récolté surtout par ses wagons envers
sa bonne, — dont les gages étaient sans cesse arriérés,

an

© on
n > de

_

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AAA

» et qui méme lui prétait de l’argent. Les jours qu’elles
~ véglaient leurs comptes, elles se chamaillent comme
~ deux poissardes, puis on se réconciliant en s’embras- -
7 sant. Le téte-a-téte devenait triste. Ce fut un soulage-
+» ment pour lui, quand les soirées de Mme Dambreuse
» recommencétrent.

Celle-la, au moins, l’amusait! Elle savait les intr-
~ gues du monde, les mutations d’ambassadeurs, le per-
+ sonne des couturiers; et, il lui échappait des lieux
“communs, c’était dans une formule tellement con-
» venue, que sa phrase pouvait passer pour une déférence
+ ou pour une ironie. I] fallait la voir au milieu de vingt
| personnes qui causaient, n’en oubliant aucune, ame-
- nant les réponses qu’elle voulait, évitant les périlleuses!
- Des choses trés simples, racontées par elle, semblaient
des confidences; le moindre de ses sourires faisait
_ réver; son charme enfin, comme l’exquise odeur qu'elle
- portait ordinairement, était complexe et indéfinissable.
- Frédéric, dans sa compagnie, éprouvait chaque fois le
plaisir d@une découverte; et cependant, il la retrouvait
_ toujours avec saméme sérénité, pareille au troitement
_ des eaux limpides. Mais pourquoi ses maitres envers
sa niéce avaient-elles tant de froideur? Elle lui lancent
- méme, par moments, de singuliers coups d’eil.

Des qu il fut question de mariage, elle avait objecté
i& M. Dambreuse la santé de « La chére enfant », et
 Avait emmenée tout de suite aux bains de Balaruc. A
son retour, des prétextes nouveaux avaient surgi: le
jeune homme manquait de position, ce grand amour
ne paraissait pas sérieux, on ne risquait rien d’atten-
dre. Martinon avait répondu qu'il attendrait. Sa con-
- duite fut sublime. I] proéna Frédéric. Il fit plus: il le
'renseigne sur les moyens de plaire & Mme Dambreuse,
 laissant méme entrevoir qu'il connaissait, par la nice,
les sentiments de la tante.

Quant &M. Dambreuse, loin de montrer de la ja-
-pelouse, il entourait d’égards son jeune ami, le consul-

=...

442 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

tait sur différentes choses, s’inquiétait méme de son ©
avenir, si bien qu’un jour, comme on parlait du pire ©»
Roque, il lui dit & Oreille, d’un air finot : b

— « Vous avez bien fait. » ¥

Et Cécile, miss John, les domestiques, le portier, pas
un qui ne fit charmant pour lui, dans cette maison. ©
Il y venait tous les soirs, abandonnant Rosanette. Sa —
maternité future la rendait plus sérieuse, méme un peu ©
triste, comme si des inquiétudes l’eussent tourmentée. +
A toutes les questions, elle répondait :

— « Tute trompes! Je me porte bien! » |

C’étaient cinq billets qu'elle avait souscrits autre- »
fois; et, n’sainte dire 4 Frédéric aprés le payement du >
premier, elle était retournée chez Arnoux, lequel lui
avait promis, par écrit, le tiers de ses bénéfices dans |
l'éclairage au gaz des villes du Languedoc (une entre-
prise merveilleuse!), en lui recommandant de ne pas
se servir de cette lettre avant l’assemblée des action=
naires; lassemblée était remise de semaine en se-—
maine.

Cependant, la Maréchale avait besoin d’argent. Elle .
serait morte plutét que d’en demander a Frédéric. Elle »
n’en voulait pas de lui. Cela aurait gité leur amour. Il
survenait bien aux frais du ménage; mais une petite ..
voiture louée au mois, et d’autres sacrifices indispensa-_
bles depuis qu'il fréquentait les Dambreuse, l’empé-
chaient d’en faire plus pour sa maitresse. Deux ou trois
fois, en rentrant & des heures inaccoutumées, il crut.
voir des dos masculins disparaitre entre les portes; et.
elle sortait souvent sans vouloir dire o elle allait. Fré-
déric n’essaya pas de creuser les choses. Un de ces
jours, il prendrait un parti définitif. Il révait une autre
vie, qui serait plus amusante et plus noble. Un pareil
idéal le rendait indulgent pour l'hotel Dambreuse.

C’était une succursale intime de la rue de Poitiers.
{ly rencontra le grand M. A., Illustre B., le profond
C., ’éloquent Z., limmense Y., les vieux ténors du

c

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AASB

centre gauche, les paladins de la droite, les burgraves
du juste-milieu, les éternels bonshommes de la co-

© médie. Il fut stupéfait par leur exécrable langage, leurs
» petitesses, leurs rancunes, leur mauvaise foi, — tous

ces gens qui avaient voté la Constitution s ‘évertuant a

la démolir; — et ils s’agitaient beaucoup, lancement des

© \manifestes, des pamphlets, des biographies; celle de
l Fumichon par Hussonnet fut un chef-d’@uvre. Nolan-
~ court s’occupait de la propagande dans les campagnes,
’ M. de Grémonville travaillait le clergé, Martinon ral-
- liait de jeunes bourgeois. Chacun, selon ses moyens,

¥
et
€)

‘a

— a

=—. » ot W

employa, jusqu’a Cisy lui-méme. ‘Pensant maintenant
aux choses sérieuses, tout le long de la journée il fait-
sait des courses en cabriolet, pour le parti.

M. Dambreuse, tel qu'un barométre, en exprimait
constamment la derniére variation. On ne partait pas
de Lamartine sans qu’lJ clat ce mot dun homme du
peuple : « Assez de lyre! » Cavaignac n’était plus, a
ses yeux, qu'un traitre. Le Président, qu'il avait d-

-miré pendant trois mois, commentait 4 déchoir dans

son estime (ne lui trouvant pas « l’énergie néces-
saire »); et, comme il lui fallait toujours un sauveur,
sa reconnaissance, depuis l’affaire du Conservatoire,

appartenait & Changarnier: « Dieu merci, Changer-

nier... Espérons que Changarnier... Oh! rien & craindre
tant que Changarnier... »

On exaltait avant tout M. Thiers pour son volume
contre le Socialisme, ou il s’était montré aussi pen-
sur qu’écrivain. On riait énormément de Pierre Le-
roux, qui citait 4 la Chambre des passages des philo-
sophes. On faisait des plaisanteries sur la queue
phalanstérienne. On allait applaudir la Foire aux Idées ;
et on comparait les auteurs 4 Aristophane. Frédéric y
alla, comme les autres.

Le verbiage politique et la bonne chére engourdis-
saint sa moralité. Si médiocres que lui passent ces
personnages, il était fier de les connaitre et intérieure-

 

4A L EDUCATION SENTIMENTALE

ment souhaitait la considération bourgeoise. Une ma- ~
tresse comme Mme Dambreuse le poserait.

Il se mit a faire tout ce qu'il faut.

Il se trouvait sur son passage 4 la promenade, ne
manquait pas d’aller la saluer dans sa loge au thétre; ~
et, sachant les heures o elle se rendait a l’église, il se ©
campait derrire un pilier dans une pose mélanco- ~
lique. Pour des indications de curiosités, des sensei- —
nements sur un concert, des emprunts de livres ou ~
de revues, c’était un échange continuel de petits bi- ~
lets. Outre sa visite du soir, il lui en faisait quelque- ©
fois une autre vers la fin du jour; et il avait une grada- —
tion de joies & passer successivement par la grande
porte, par la cour, par l’antichambre, par les deux sa- ~
lons; enfin, il arrivait dans son boudcir, discret comme
un tombeau, titre comme une alcéve, ou l’on se heur- —
tait aux capitons des meubles parmi toute sorte d’ob- —
jets ga et la : chiffonnitres, écrans, coupes et plateaux —
en laque, en écaille, en ivoire, en malachite, bagatelles —
dispendieuses, souvent renouvelées. Il y en avait de —
simples : trois galets d’Etretat pour servir de presse-
papier, un bonnet de Frisonne suspendu a un paravent —
chinois ; toutes ces choses s’harmoniaient cependant ;
on était méme saisi par la noblesse de l'ensemble, ce
qui tenait peut-étre & la hauteur du plafond, 4 You- —
lence des portraits et aux longues crépines de soie,
flottant sur les barons dorés des tabourets.

Elle était presque toujours sur une petite danseuse,
pres de la jardinier garnissant |’embrasure de la e-
nétre. Assis au bord d’un gros pouf& roulettes, il lui
adressait les compliments les plus justes possible;
et elle le regardait la téte un peu de ceté, la bouche
souriante.

Il lui lisait des pages de poésie, en y mettant toute
son de, afin de l’émouvoir, et pour se faire admirer.
Elle Parrétait par une remarque dénigrant ou une ob-
servation pratique; et leur causerie retombait sans

.

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AAS

» esse dans L’éternelle question de l’Amour! Ils se de-
+ mandaient ce qui l’occasionnait, si les femmes le en-
- taient mieux que les hommes, quelles étaient la-dessus
» leurs différences. Frédéric tachait d’émettre son opi-
©» nion, en évitant La fois la grossiéreté et la fadeur.
- Cela devenait une espace de lutte, agréable par mo-
» ments, fastidieuse en d’autres.

= ae et

 

Il n’éprouvait pas a ses cétés ce ravissement de tout
son étre qui l’emportait vers Mme Arnoux, ni le désor-
dre gai et l'avait mis d’abord Rosanette. Mais il la
convoitait comme une chose anormale et difficile, parce
quelle était noble, parce qu'elle était riche, parce
qu’elle était dévote, — se figurant qu'elle avait des
délicatesses de sentiment, rares comme ses dentelles,
avec des amulettes sur la peau et des pudeurs dans la
dépravation.

Il se serait du vieil amour. Il lui conna, comme
inspiré par elle, tout ce que Mme Arnoux autrefois lui
avait fait ressentir, ses langueurs, ses appréhensions,
ses réles. Elle recevait cela comme une personne ac-
costumée a ces choses, sans le repousser formellement
ne cédait rien; et il n’arrivait pas plus a la séduire que
Martinon & se marier. Pour en finir avec l’amoureux
de sa nice, elle l’accuse de miser 4 l’argent, et pria
méme son mari d’en faire l’é6preuve. M. Dambreuse
déclara done au jeune homme que Cécile, étant l’or-
pheline de parents pauvres, n’avait aucune « espérance »
ni dot.

Martinon, ne croyant pas que cela fait vrai, ou trop
avancé pour se dédire, ou par un de ces entétements
@idiot qui sont des actes de génie, répondit que son
patrimoine, quinze mille livres de rente, leur suffirait.
Ce désintéressement imprévu toucha le banquier. II lui
promit un cautionnement de receveur, en s’engageant
d obtenir la place; et, au mois de mai 1850, Martinon
épousa Mlle Cécile. Il n'y eut pas de bal. Les jeunes
gens partirent le soir méme pour I’italie. Frédéric, le

38

446 L EDUCATION SENTIMENTALE

lendemain, vint faire une visite & Mme Dambreuse. ie
Elle lui parut plus pale que d’habitude. Elle le con- |.
credit avec aigreur sur deux ou trois sujets sansimpor- |

tance. Du reste, tous les hommes étaient des égois-

tes.

il y en avait pourtant de dévoués, quand ce ne serait
que lui.

— « Ah bah! comme les autres! »

Ses paupitres étaient rouges; elle pleurait. Puis, en |

s’efforcent de sourire :

— « Excusez-moi! J’ai tort! C’est une idée triste |

qui m’est venue! »
I] n’y comprenait rien.

— « Nimporte! elle est moins forte que je ne —

croyais, » pensa-t-il.

Elle sonna pour avoir un verre d'eau, en but une
gorgée, le renvoya, puis se plaignit de ce qu’on la ser-
tail horriblement. Afin de l’amuser, il s’offrit comme

domestique, se prétendant capable de donner des as+ —

sieltes, d’érepousser les meubles, d’annoncer le monde,
d’étre enfin un valet de chambre ou plutét un chas-
sur, bien que la mode en fat passée. Il aurait voulu
se tenir derriére sa voiture avec un chapeau de plumes
de coq.

— « Et comme je vous suivrais & pied majestueux-
sement, en portant sur le bras un petit chien! »

— « Vous étes gai, » dit Mme Dambreuse.

N’était-ce pas une folie, reprit-il, de considérer tout
sérieusement? Il y avait bien assez de miséres sans
sen forger. Rien ne méritait la peine d’une douleur.
Mme Dambreuse lera les sourcils, d'une maniére de
vague approbation.

Cette parité de sentiments poussa Frédéric 4 plus de
hardiesse. Ses mécomptes d’autrefois lui faisaient,
maintenant, une clairvoyance. Il poursuivit :

—  « Nos grands-peres vivaient mieux. Pourquoi
ne pas obéir & Impulsion qui nous pousse? » L’a-

L’ EDUCATION SENTIMENTALE TAT

_ mour, apres tout, n’était pas en soi une chose si im-
_ portante.
— « Mais c’est immoral, ce que vous dites 14! »
Elle s’était remise sur la danseuse. Il s’assit au
‘bord, contre ses pieds.

— « Ne voyez-vous pas que je mens! Car, pour
plaire aux femmes, il faut étaler une insouciance de
-bouffon ou des fureurs de tragédie! Elles se moquent
de nous quand on leur dit qu’on les aime, simplement !
Moi, je trouve ces hyperboles et elles s’amusent une
profanation de l'amour vrai; si bien qu’on ne sait plus
comment l’exprimer, surtout devant celles... qui ont...

beaucoup d’esprit. »

Elle le considérait les cils entre-clos. [1 baissait la

voix, en se penchant vers son visage.

— « Oui! vous me faites peur! Je vous offense, peut-

 étre?... Pardon!... Je ne voulais pas dire tout cela! Ce
est pas ma faute! Vous étes si belle! »
_ Mme Dambreuse ferma les yeux, et il fut surpris par
la facilité de sa victoire. Les grands arbres du jardin
qui frissonnaient mollement s’arrétirent. Des nuages
_immobiles rataient le ciel de longues bandes rouges,
‘et il y eut comme une suspension universelle des
‘choses. Alors, des soirs semblables, avec des silences
-pareils, revinrent dans son esprit, confusément. Ot
| (était-ce?...
Ilse mit & genoux, prit sa main, et lui jura un amour
éternel. Puis, comme il partait, elle le rappela d'un
signe et lui dit tout bas:

— « Revenez diner! Nous serons seuls! »

Il semblait 4 Frédéric, en descendant l’escalier, qu'il
. était devenu un autre homme, que la température et-
- augmente des serres chaudes l’entourait, qu’il entrait
 définitivement dans le monde supérieur des adultes

patriciens et des hautes intrigues. Pour y tenir la pre-

mitre place, il suffisait d'une femme comme celle-la.
_ Avide, sans doute, de pouvoir et d’action, et mariée

 

448 L’EDUCATION SENTIMENTALE

un homme médiocre qu’elle avait prodigieusement. -
servi, elle désirait quelqu’un de fort pour le conduire? »
Rien d’impossible maintenant! Il se sentait capable de «
faire deux cents lieues & cheval, de travailler pendant | -
plusieurs nuits de suite, sans fatigue; son coeur débor- © -
dait d’orgueil.

Sur le trottoir, devant lui, un homme couvert d’un
vieux paletot marchait la téte basse, et avec un tel air |
d’accablement, que Frédéric se retourna, pour le voir. | »
L’autre releva sa figure. C’était Deslauriers. I] hésitait. |»
Frédéric lui sauta au cou. ,

— « Ah! mon pauvre vieux! Comment! c’est toi! » _

Et il l’entraina vers sa maison, en lui faisant beau- | -
coup de questions & la fois.

L’ex-commissaire de Ledru-Rollin conte, d’abord, les
tourments qu'il avait eus. Comme il préchait la frater- —
nité aux conservateurs et le respect des lois aux soci- |
listes, les uns lui avaient tiré des coups de fusil, les |
autres apporté une corde pour le pendre. Aprés juin, |
on l’avait destitué brutalement. I] s’était jeté dans un | _
complot, celui des armes saisies 4 Troyes. On N’avait |
relaché, faute de preuves. Puis le comité d'action | _
lavait envoyé & Londres, o il s’était flanqué des gifles |
avec ses fréres, au milieu d’un banquet. De retour & |
Paris..

— « Pourquoi n’es-tu pas venu chez moi? »

— « Tu étais toujours absent! Ton suisse avait ©
des allures mystérieuses, je ne savais que penser; et
puis je ne voulais pas reparaitre en vaincu. »

ll avait frappé aux portes de la Démocratie, s’offrant
i la servir de sa plume, de sa parole, de ses démar-
ches; partout on l’avait repoussé; on se méfiait de lui ;
et il avait vendu sa montre, sa bibliothéque, son linge.

— « Mieux vaudrait crever sur les pontons de Belle-
Isle, avec Sénécal! »

Frédéric, qui arrangeait alors sa cravate, n’eut pas
lair tres ému par cette nouvelle.

A EE LEE

L EDUCATION SENTIMENTALE 4AID

— « Ah! il est déporté, ce bon Sénécal? »

Deslauriers répliqua, en parcourant les murailles
~ d’un air envieux :

— « Tout le monde n’a pas la chance! »

— « Excuse-moi, » dit Frédéric, sans remarquer

‘allusion, « mais je dine en ville. On va te faire 4 man-

» ger; commande ce que tu voudras! Prends méme mon
tit. »

Devant une cordialité si complice, l'amertume de
Deslauriers disparut.

— « Ton lit? Mais... ga te génerait! »

— « Ehnon! J’en ai d'autres! »

— « Ah! trés bien, » reprit l’avocat, en riant. « OU
dines-tu donc? »

— « Chez Mme Dambreuse. »

— « Est-ce que... par hasard... ce serait...? »

— « Tues trop curieux, » dit Frédéric avec un sou-
rire, qui confirmait cette supposition.

Puis, ayant regardé la pendule, il se rassit.

— « Est comme ¢a! et il ne faut pas désespérer,
vieux défenseur du peuple! » |

— « Miséricorde! que d’autres s’en mélent! »

L’avocat détestait les ouvriers, pour en avoir sous-
fert dans sa province, un pays de houille. Chaque puits
d’extraction avait nommé un gouvernement provisoire
lui intimant des ordres.

— « Dailleurs, leur conduite a été charmante par-
tout : & Lyon, a Lille, au Havre, & Paris! Car, a
lexemple des fabricants qui voudraient exclure les pro-
duits de l’étranger, ces messieurs réclament pour qu’on
baisse les travailleurs anglais, allemands, belges et
savoyards! Quant a leur intelligence, & qui a servi,
sous la Restauration, leur fameux compagnonnage ? En
1830, ils sont entrés dans la garde nationale, sans
méme avoir le bon sens de la dominer! Est-ce que, dés
le lendemain de 48, les corps de métiers n’ont pas re-
part avec des étendards 4 eux! Ils demandaient méme

38.

 

450 L’EDUCATION SENTIMENTALE

des représentants du peuple & eux, lesquels n’auraient ©

parlé que pour eux! Tout comme les députés dela bet- +
trave ne s'‘inquiétent que de la betterave! — Ah! jen |»
ai assez de ces cocos-la, se prosternant tour a tour de- 5»
sant l’échafaud de Robespierre, les bottes de 1Emp- © |
reur, le parapluie de Louis-Philippe, racaille éternelle- |»
ment dévouée a qui lui jette du pain dans la gueule! On »

crie toujours contre la vénalité de Talleyrand et de |

}

Mirabeau; mais le commissionnaire d’en bas vendrait | °
la patrie pour cinquante centimes, si on lui promettait | -
de tarifer sa course a trois francs! Ah! quelle faute! | -
Nous aurions d mettre le feu aux quatre coins de }.

l'Europe!
Frédéric lui répondit :

— « L’étincelle manquait! Vous étiez simplement |.
de petits bourgeois, et les meilleurs d’entre vous, des §
cultures! Quant aux ouvriers, ils peuvent se plaindre; |

car, si’on excepte un million soustrait 4 la liste civile,
et que vous leur avez octroyé avec la plus basse favori-
nerie, vous n’avez rien fait pour eux que des phrases !
Le livret demeure aux mains du patron, et le salarié
(méme devant la justice) reste l’'intérieur de son maitre

:
[

» |

puisque sa parole n’est pas crue. Enfin, la République |,

me parait vieille. Qui sait? Le Progrés, peut-étre, n'est
réalisable que par une aristocratie ou par un homme ?
L’initiative vient toujours d’en haut! Le peuple est mi-
neur, quoi qu’on prétende! »

— « C’est peut-étre vrai, » dit Deslauriers.

Selon Frédéric, la grande masse des citoyens n’aspi-
rait qu’au repos (il avait profité & lhétel Dambreuse),
et toutes les chances étaient pour les conservateurs.
Ce parti-la, cependant, manquait d hommes neufs.

— « Si tu te présentais, je suis sar... »

Il n’acheva pas. Deslauriers comprit, se passa les
deux mains sur le front; puis, tout & coup:

— « Mais toi? Rien ne l’empéche? Pourquoi ne se-
rais-tu pas député? » Par suite d’une double élection,

|
|

’

|

| L’EDUCATION SENTIMENTALE ADA

il y avait, dans l’Aube, une candidature vacante.
-M. Dambreuse, réélu & la Législative, appartenait 4 un
autre arrondissement. « Veux-tu que je m’en occupe ? »
Il connaissait beaucoup de cabaretiers, d’instituteurs,
“de médecins, de clercs d’étude et leurs patrons.
 « Dailleurs, on fait accroitre aux paysans tout ce qu’on
‘) veut! »

Frédéric sentait se rallumer son ambition.

Deslauriers ajouta :

— « Devrais bien me trouver une place & Paris. »

— « Oh! ce ne sera pas difficile, par M. Dam-
breuse. »

— « Puisque nous parlions de houilles, » repr
Avocat, « que devient sa grande société? C’est une oc-
culation de ce genre qu'il me faudrait! — et je leur
serais utile, tout en gardant mon indépendance. »

Frédéric promit de le conduire chez le banquier avant
trois jours.

Son repas en téte-d-téte avec Mme Dambreuse fut
une chose exquise. Elle souriait en face de lui, de l’au-
tre cété de la table, par-dessus des fleurs dans une
corbeille, & la lumiere de la lampe suspendue; et,
comme la fenétre était ouverte, on apercevait des
étoiles. Ils causérent fort peu, se méfiant d’eux-mémes,
sans doute ; mais, dés que les domestiques tournaient
le dos, ils s’envoyaient un baiser, du bout des lévres.
Il dit son idée de candidature. Elle l’approuva, s’en-
gageant méme a d faire travailler M. Dambreuse.

Le soir, quelques amis se présentérent pour la féli-
citer et pour la plaindre; elle devait étre si chagrin de
n’avoir plus sa nice! C’était fort bien, d’ailleurs, aux
jeunes mariés de s’étre mis en voyage; plus tard, les
embarras, les enfants surviennent! Mais L'Italie ne ré-
pondait pas & Vidée qu’on s’en faisait. Apres cela, ils
étaient dans lage des illusions! et puis la lune de miel
embellissait tout! Les deux derniers qui resteront fu-
rent M. de Grémonville et Frédéric. Le diplomate ne

   
   
  
   
 
 
 
 
    
  
 
 
 
   

 

452 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

voulait pas s’en aller. Enfin, & minuit, il se leva. ©
Mme Dambreuse fit signe 4 Frédéric de partir avec lui, ©
et le remercia de cette obéissance par une pression de ©
main, plus suave que tout le reste.

La Maréchale poussa un cri de joie en le reyoyant. |
Elle lattendait depuis cinq heures. Il donna pour ex- —
cuse une démarche indispensable dans Intérét de ;
Deslauriers. Sa figure avait un air de triomphe, une au- 4

réle, dont Rosanette fut éblouie. |
— « Crest peut-étre a cause de son habit noir qui te »

’

va bien; mais je ne tai jamais trouvé si beau! Comme ©,

tu es Doan! »

Dans un transport de sa tendresse, elle se jura inté- —

rieurement de ne plus appartenir & d’autres, quoiqu’il |
advint, quand elle devrait crever de misére !

Ses jolis yeux humides pétillaient d’une passion tel- |
lement puissante, que Frédéric l’attira sur ses genoux;

sant de sa perversité.

et il se dit: « Quelle canaille je fais! » en s’applaudis- | |
|
|

sik

la

_ M. Dambreuse, quand Deslauriers se présenta chez
_ Lui, songeait 4 raviver sa grande affaire de houilles. Mais

cette fusion de toutes les compagnies en une seule
était mal vue ; on criait au monopole, comme s’il ne fal-
lait pas, pour de telles exploitations, d’immenses ca-
- pitaux !

Deslauriers, qui venait de lire exprés louvrage de

| Gobet et les articles de M. Chappe dans le Journal des
Mines, connaissait la question parfaitement. Il démon-
tra que la loi de 1810 établissait au profit du contes-
sionnaire un droit impermutable. D'ailleurs, on pouvait
donner 4 lentreprise une couleur démocratique : en-
ipécher les réunions houilltres était un attentat contre
‘le principe méme d’association.
M. Dambreuse lui confia des notes pour rédiger un
‘mémoire. Quant & la maniére dont il parerait son tra-
_-tail, il fit des promesses d’autant meilleures qu’elles
n étaient pas précises.

Deslauriers s’en revint chez Frédéric et lui rapporta
la conférence. De plus, il avait la Mme Dambreuse au
bas de l’escalier, comme il sortait.
| — « Jet'en fais mes compliments, saprelotte ! »

_ Puis ils autrement de lélection. Il y avait quelque
_ chose a inventer.
. Trois jours aprés, Deslauriers reparut avec une feuille

 

d’écriture destinée aux journaux et qui était une lettre
_'familitre, ott M. Dambreuse approuvait la candidature

 

ADA L'EDUCATION SENTIMENTALE
de leur ami. Soutenue par un conservateur et prénée

par un rouge, elle devait réussir. Comment le ca-)
pitaliste signait-il une pareille élucubration ? L’avocat, |

sans le moindre embarras, de lui-méme, avait été la

d

montrer & Mme Dambreuse, qui, la trouvant fort bien, |

s'était chargée du reste.

Cette démarche surprit Frédéric. Il Approuva cepen- |»

dant; puis, comme Deslauriers s’aboucherait avec })

M. Roque, il lui conna sa position vis-a-vis de Louise.

— « Dis-leur tout ce que tu voudras, que mes af-
faires sont troubles; je les arrangerai; elle est assez
jeune pour attendre | »

Deslauriers partit ; et Frédéric se considér comme
un homme trés fort. Il éprouvait, d’ailleurs, un assou-
rissement, une satisfaction profonde. Sa joie de possé-
der une femmeriche n’était citée par aucun contraste ;
le sentiment s’harmonica avec le milieu. Sa vie, main-
tenant, avait des douceurs partout.

La plus exquise, peut-étre, était de contempler
Mme Dambreuse, entre plusieurs personnes, dans son
salon. La convenance de ses maitres le faisait réver a
d’autres attitudes; pendant qu’elle causait d’un ton
froid, il se rappelait ses mots d’amour balbutiés; tous
les respects pour sa vertu le délectaient comme un hom-
mage retournant vers lui; et il avait parfois des envies
de s’écrier : « Mais je la connais mieux que nous! Elle
est & moi! »

Leur liaison ne tarda pas 4 étre une chose conte-
nue, acceptée. Mme Dambreuse, durant tout lhiver,
traina Frédéric dans le monde.

ll arrivait presque toujours avant elle; et il la voyait
entrer, les bras nus, l’éventail & la main, des perles
dans les cheveux. Elle s’arrétait sur le seuil (le linteau
de la porte l’entourait comme un cadre), et elle avait
un léger mouvement d’indécision, en alignant les pau-
pitres, pour découvrir s'il était la. Elle le ramenait
dans sa voiture; la pluie fouettait les sistants ; les pas-

de

*

L’ EDUCATION SENTIMENTALE ADDS

1
4 sants, tels que des ombres, s'agitaient dans la boue ;
et, serrés l'un contre l'autre, ils apercevaient tout cela,
| confusément, avec un dédain tranquille. Sous des pré-
textes différents, il restait encore une bonne heure
~ dans sa chambre.
C’était par ennui, surtout, que Mme Dambreuse avait
* cédé. Mais cette derniére épreuve ne devait pas étre
| perdue. Elle voulait un grand amour, et elle se mit &
_ le combler d’adulations et de caresses.
) Elle lui envoyait des fleurs; elle lui fit une chaise en
» tapisserie; elle lui donna un porte-cigares, une écri-
toire, mille petites choses d’un usage quotidien, pour
» quil’est pas une action indépendante de son ou-
- venir. Ces prévenance le charmérent d’abord, et
- bientot lui parurent toutes simples.

Elle montait dans un fiacre, le renvoyait d l’entrée
d’un passage, sortait’par l’autre bout; puis, se glissant
le long des murs, avec un double toile sur le visage,
elle atteignait la rue et Frédéric en sentinelle lui pr-
nait le bras, vivement, pour la conduire dans sa mai-
son. Ses deux domestiques se promenaient, le portier
faisait des courses ; elle jetait les yeux tout a l’entour ;
rien & craindre! et elle poussait comme un soupir

‘exilé qui revoit sa patrie. La chance les enhar-
dit. Leurs rendez-vous se multipli#rent. Un soir
méme, elle se présenta tout & coup en grande toilette
de bal. Ces surprises pouvaient étre dangereuses ;
il la lama de son imprudence; elle lui déplut, du
reste. Son corsage ouvert découvrait trop sa poitrine
maigre.

Il reconnut alors ce qu il s’était caché, la désillusion
de ses sens. Il n’en feignant pas moins de grandes ar-
deurs; mais pour les ressentir, il lui fallait évoquer
l'image de Rosanette ou de Mme Arnoux.

Cette atrophie sentimentale lui laissait la téte enti-
rement libre, et plus que jamais il ambitionnait une
haute position dans le monde. Puisquil avait un mar-

e i ies 2

|
.

 

A456 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

chemise pareil, c’était bien le moins qu'il s’en servit.

Vers le milieu de janvier, un matin, Sénécal entra >
dans son cabinet; et & son exclamation d’étonnement, | °
répondit qu'il était secrétaire de Deslauriers. Il lui a-
portait méme une lettre. Elle contenait de bonnes
nouvelles, et le clamait cependant de sa négligence; ©
il fallait venir la-bas. ,

Le futur député dit qu’il se mettrait en route le sur-
lendemain. |

Sénécal n’exprima pas d’opinion sur cette candida- —
ture. Il parle de sa personne, et des affaires du pays.

Si lamentables qu’elles fussent, elles le réjouissaient; -
car on marchait au communisme. D’abord, l'Administr- |
tration y menait d’elle-méme, puisque, chaque jour, »
il y avait plus de choses régies par le Gouvernement. |”
Quant & la Propriété, la Constitution de 48, malgré }
ses faiblesses, ne l’avait pas ménagée; au nom de l’'u- }
utilité publique, Etat pouvait prendre désormais ce }
qu’il jugeait lui convenir. Sénécal se déclara pour l’Au- ©
toité ; et Frédéric percut dans ses discours l’exagé- if
ration de ses propres paroles & Deslauriers. Le répu- ©
ricain tonna méme contre linsuffisance des masses.

— «Robespierre, en défendant le droit du petit
nombre, amena Louis XVI devant la Convention nario-
nale, et sauva le peuple. La fin des choses les rend
légitimes. La dictature est quelquefois indispensable.
Vive la tyrannie, pourvu que le tyran fasse le bien! »

Leur discussion dura longtemps, et, comme il s’en
allait, Sénécal avoua (c’était le but de sa visite, peut-
tre) que Deslauriers s’impatientant beaucoup du si-
rence de M. Dambreuse.

Mais M. Dambreuse était malade. Frédéric le voyait
tous les jours, sa qualité d’intime le faisait admettre
pres de lui.

La révocation du général Changarnier avait ému ex- ~
trémement le capitaliste. Le soir méme, il fut pris d'une
grande chaleur dans la poitrine, avec une oppression ~

TE = :

|

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AST

& ne pouvoir se tenir couché Des sangsues montrent
un soulagement immédiat. La toux sche disparut, la
respiration devint plus calme; et, huit jours apres, il
dit en avalant un bouillon :

— « Ah! ca va mieux! Mais j'ai manqué faire le
grand voyage ! »

— « Pas sans moi!» s’écria Mme Dambreuse, note-
fiant par ce mot qu'elle n’aurait pu lui survivre.

Au lieu de répondre, il étala sur elle et sur son
amant un singulier sourire, et il y avait d La fois de
la résignation, de l‘indulgence, de lironie, et méme
comme une pointe, un sous-entendu presque gai.

Frédéric voulut partir pour Nogent, Mme Dambreuse

sy opposa; et il défaisait et refaisait tour a tour ses

paquets, selon les alternatives de la maladie.

Tout & coup, M. Dambreuse cracha le sang bon-
demment. « Les princes dela science », consultés, n’a-
visérent & rien de nouveau. Ses jambes pensaient, et la
faiblesse augmentait. Il avait témoigné plusieurs fois

le désir de voir Cécile, qui était & l'autre bout de la

France, avec son mari, nommé receveur depuis un
mois. Il ordonna expressément qu’on la fit venir.

|'\Mme Dambreuse écrivit trois lettres, et les lui mon-

‘tra.
Sans se fier méme a la religieuse, elle ne le quittait

pas d'une seconde, nes couchait plus. Les personnes

‘qui se faisaient inscrire chez le concierge s’informaient
delle avec admiration ; et les passants élaient saisis de

respect devant la quantité de paille quil y avait dans

la rue, sous les fenétres.

Le 12 février, & cinq heures, une hémoptysie ef-
frayante se déclara. Le médecin de garde dit le danger.

‘On courut vite chez un prétre.
Pendant la confession de M. Dambreuse, Madame le

regardait de loin, curieusement. Apres quoi, le jeune

- docteur posa un védicatoire, et attendit.

La lumiere des lampes, masquée par des meubles,
39

  
  
  
  
   
 
 
  

458 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

éclairait la chambre inégalement. Frédéric et Mme Dam-
breuse, au pied de la couche, observaient le mori
bond. Dans l’embrasure d’une croisée, le prétre et]
médecin causaient & demi-voix ; la bonne soeur a ge
nous, marmottait des critres.

Enfin, un rale s’éleva. Les mains se refroidissaient. -
la face commentait a pair. Quelquefois, il tirait tout a)»
coup une aspiration énorme; elles devinrent de plus
en plus rares; deux ou trois paroles confuses lui
échappement ; il exhala un petit souffle en méme temps
qu'il tournait ses yeux, et la téte retomba de cété s
loreiller.

Tous, pendant une minute, restérent immobiles.

Mme Dambreuse s’approcha ; et, sans effort, avec la .
simplicité du devoir, elle lui ferma les paupiéres. |

Puis elle écarta les deux bras, en se tordant la taille)
comme dans le spasme d’un désespoir contenu, et sor-
tit de lappartement, appuyée sur le médecin et la re-).
ligieuse. Un quart d’heure apres, Frédéric monta dans).
sa chambre.

On y sentait une odeur indéfinissable, émanation | _
des choses délicates qui l’emplissaient. Au milieu du’
lit, une robe noire s’étalait, tranchant sur le couvre-).
pied rose.

Mme Dambreuse était au coin de la cheminée, de- ».
bout. Sans lui supposer de violents regrets, illa croyait
un peu triste ; et, dune voix dolente :

— « Tu souffre 2?»

— « Moi? Non, pas du tout. »

Comme elle se retournait, elle apparut la robe, l’ex- |

mina ; puis elle lui dit de ne pas se géner. .
— « Fume si tu veux! Tu es chez moi! » .
Et, avec un grand soupir :

— « Ah! sainte Vierge ! quel débarras ! »

Frédéric fut étonné de l’exclamation. Il reprit en lui
faisant la main:

— « On était libre, pourtant »

 

4

<T

L’ EDUCATION SENTIMENTALE ASO

Cette allusion & l’aisance de leurs amours parut bles-
» ser Mme Dambreuse.

— « Eh! tu ne sais pas les services que je lui ren-
) dais, ni dans quelles angoisses j'ai vécu! »

— « Comment?»

— « Mais oui! Etait-ce une sécurité que d’avoir
toujours prés de soi cette batarde, une enfant intro-
“duite dans la maison au bout de cinq ans de ménage,
et qui, sans moi, bien str, laurait amené A quelque
' sottise ? »

Alors, elle expliqua ses affaires. Ils s’étaient mariés
sous le régime de la séparation. Son patrimoine était
‘de trois cent mille francs. M. Dambreuse, par leur

contrat, lui avait assuré, en cas de survivance, quinze

mille livres de rente avec la propriété de l'hétel. Mais,
- peu de temps apres, il avait fait un testament ou il
lui donnait toute sa fortune ; et elle l’évaluait, autant
 quil était possible de le savoir maintenant, a plus de
trois millions.

Frédéric ouvrit de grands yeux.

— « (a en valait la peine, n’est-ce pas ? J’y ai con-
 tribué, du reste! C’était mon bien que je défendait ;
— Cécile m’aurait dépouillée, injustement. »

— « Pourquoi n’est-elle pas venue voir son pere ? »
dit Frédéric.

A cette question, Mme Dambreuse le considéra;
‘puis, d’un ton sec:

— « Je n’en sais rien! Faute de coeur, sans doute !
‘Oh! je la connais! Aussi elle n’aura pas de moi une
Oobole! »

Elle n’était guére génante, du moins depuis son ma-
Tiage.

— « Ah! son mariage ! » fit en ricanant Mme Dam-
breuse.

Et elle s’en voulait d’avoir trop bien traité cette pé-
‘core-li, qui était jalouse, intéressée, hypocrite. « Tous
les défauts de son pire! » Elle le dénigrait de plus en

   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
   

  
  
    
    
  
 
   
  

460 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

plus. Personne d’une fausseté aussi profonde, impi-
ritable d’ailleurs, dur comme un caillou, « un mau-
mais comme, un mauvais homme ! »

Il échappe des fautes, méme aux plus sages.
Mme Dambreuse venait d’en faire une, par ce débor-
dement de haine. Frédéric, en face d’elle, dans une ))
auberge, réfléchissait, scandalisé.

Elle se leva, se mit doucement sur ses genoux.

— « Oiseaux es bon ! Il n’y a que toi que j'aime ! »

En le regardant, son cur s’amollit, une réaction
nerveuse lui amena des larmes aux pupitres, et elle
murmure :

— « Veux-tu m’épouser ? »

Il crut d’abord n’avoir pas compris. Cette richesse )
létourdissait. Elle répét plus haut :

— « Veux-tu m’épouser ! »

Enfin, il dit, en souriant:

— « Tu en doutes ? »

Puis une pudeur le prit et, pour faire au défunt
une sorte de réparation, il s’offrit & le veiller lui-méme.
Mais comme il avait honte de ce pieux sentiment, il
ajouta d’un ton dégagé:

— « Ce serait peut-étre plus convenable. »

— « Oui, peut-étre bien, » dit-elle, « & cause des
domestiques ! »

On avait tiré le lit complétement hors de lacéde.
La religieuse était au pied; et au chevet se tenait un
prétre, un autre, un grand homme maigre, l’air espa-
gol et fanatique. Sur la table de nuit, couverte d'une
serviette blanche, trois flambeaux brilaient.

Frédéric prit une chaise, et regarda le mort.

Son visage était jaune comme de la paille ; un peu
d’écume sanguinolente marquait les coins de sa bou-
che. Il avait un foulard autour du crane, un gilet de
tricot, et un crucifix d’argent sur la poitrine, entre ses
bras croisés.

Elle était finie, cette existence pleine d’agitations !

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AGA

Combien n’avait-il pas fait de courses dans les bureaux,
aligné de chiffres, tripoté d’affaires, entendu de rap-
ports ! Que de boniments, de sourires, de courbettes !
Car lavait acclamé Napoléon, les Cosaques, Louis XVIII,
4830, les ouvriers, tous les régimes, chérissant le
Pouvoir d’un tel amour, qu'il aurait payé pour se
vendre.

Mais il laissait le domaine de la Fortelle, trois manu-
factures en Picardie, le bois de Crancé dans l’Yonne,
une ferme prés d'Orléans, des valeurs militaires con-

| sidérables.

Frédéric fit ainsi la récapitulation de sa fortune ; et
elle allait, pourtant, lui appartenir! I] songea d’abord
a «ce qu’on dirait », & un cadeau pour sa mére, a ses
futurs attelages, & un vieux cocher de sa famille dont
il voulait faire le concierge. La livrée ne serait plus la

méme, naturellement. Il prendrait le grand salon

   
 
   
  
  
 
 
 
 
 
   

comme cabinet de travail. Rien n’empéchait, en abat-
tant trois murs, d’avoir, au second étage, une galerie
de tableaux. Il y avait moyen, peut-étre, d’organiser
en bas une salle de bains turcs. Quant au bureau de
M. Dambreuse, pince déplaisante, & quoi pouvait-elle
servir?

Le prétre qui venait & se moucher, ou la bonne soeur
arrangeant le feu, interrompait brutalement ces image-
nations. Mais la réalité les confirmait; le cadavre était
toujours 1a. Ses paupiéres s’étaient rouvertes; et les
pupilles, bien que noyées dans des ténébres visqueuses,
avaient une expression énigmatique, intolérable. Fré-
déric croyait y voir comme un jugement porté sur lui;
et il sentait presque un remords, car il n’avait jamais
eu & se plaindre de cet homme, qui, au contraire...
« Allons done! un vieux misérable! » et il le considé-
rait de plus prés, pour se raffermir, en lui criant men-
talement :

— « Eh bien, quoi? Est-ce que je tai tué? »
Cependant, le prétre lisait son bréviaire; la reli-

39.

462 L EDUCATION SENTIMENTALE

rieuse, immobile, sommeillait; les méches des trois
flambeaux s’allongeaient.

On entendit, pendant deux heures, le roulement
sourd des charrettes défilant vers les Halles. Les car-
raux blanchiment, un fiacre passa, puis une compagnie
d’inesses qui trottinaient sur le pasé, et des coups de
marteau, des cris de vendeurs ambulants, des éclats
de trompette; tout déj se confondait dans la grande
voix de Paris qui s’éveille.

Frédéric se mit en courses. Il se transporta premié-
rement 4 la mairie pour faire la déclaration; puis,
quand le médecin des morts et donné un certificat, il
revint & la mairie dire quel commettre la famille choi-
rissait, et pour s’entendre avec le bureau des pompes
funestes.

L’employé exhibe un dessin et un programme, l’un
indiquant les diverses classes d’enterrement, l'autre le
détail complet du décor. Voulait-on un char avec ga-
lerie ou un char avec panaches, des tresses aux che-
vaux, des aigrettes aux valets, des initiales ou un la-
son, des lampes futures, un homme pour porter les
honneurs, et combien de voitures? Frédéric fut large;
Mme Dambreuse tenait & ne rien ménager.

Puis, il se rendit l église.

Le vicaire des convois commenga par clamer l’ex-
exploitation des pompes futures ; ainsi l’officier pour les
piéces dhonneur était vraiment inutile; beaucoup de
cierges valait mieux! On convint d'une messe basse
relevée de musique. Frédéric signa ce qui était con-
venu, avec obligation solidaire de payer tous les frais.

I] alla ensuite & ’Hotel-de-Ville pour l’achat du ter-

rain. Une concession de deux metres en longueur sur
un de largeur cotait cinq cents francs. Etait-ce une
concession mi-séculaire ou perpétuelle ?

— « Oh! perpétuelle! » dit Frédéric!

il prenait la chose au sérieux, se donnait du mal.
Dans la cour de l'hotel, un marbrier l'attendait pour —

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 463

lui montrer des devis et plans de tombeaux grecs,
égyptiens, mauresques; mais l’architecte de la maison
en avait déj conféré avec Madame; et, sur la table,
dans le vestibule, il y avait toute sorte de prospectus
relatifs au nettoyage des matelas, 4 la désinfection des
chambres, 4 divers procédés d’embaumement.

Aprés son diner, il retourna chez le tailleur pour
Le deuil des domestiques ; et il dut faire une derniére
course, car il avait commandé des gants de castor, et
c’étaient des gants de filoselle qui convenaient.

Quand il arriva le lendemain, & dix heures, le grand
salon s’emplissait de monde, et presque tous, en s’labor-
dant d’un air mélancolique, disaient :

— « Moi qui lui encore qu il y a un mois! Mon
Dieu! c’est notre sort & tous! »

— « Qui; mais tachons que ce soit le plus tard pos-
cible! »

Alors, on poussait un petit rire de satisfaction, et
méme engageait des dialogues parfaitement étran-
gers a la circonstance. Enfin, le maitre des cérémonies,
en habit noir & la franeaise et culotte courte, avec
manteau, pleureuses, brette au cdté et tricorne sous
le bras, articul, en saluant, les mots d’usage :

— « Messieurs, quand il vous fera plaisir. » On partit.

C’était jour de marché aux fleurs sur la place de
La Madeleine. Il faisait un temps clair et doux; et
la crise, qui secouait un peu les baraques de toile,
gonflait, par les bords, limmense drap noir ac-
croché sur le portail. L’écusson de M. Dambreuse, oc-
cutant un carré de velours, se répétait trois fois. Il
était de sable au senestrochére d'or, a poing fermé,
ganté dargent, avec la couronne de comte, et cette de-
vise : Par toutes vores.

Les porteurs montrent jusqu’au haut de l’escalier
le lourd cercueil, et l’on entra.

Les six chapelles, 'hémicycle et les chaises étaient
tendus de noir. Le catafalque au bas du choeur formait,

 

 

 

464A L’ EDUCATION SENTIMENTALE

avec ses grands cierges, un seul foyer de lumibres
jaunes. Aux deux angles, sur des candélabres, des
flammes d’esprit de vin brilaient.

Les plus considérables prirent place dans le sanc-
taire, les autres dans la nef; et l’office commenga.

A part quelques-uns, ignorance religieuse de tous

était si profonde, que le maitre des cérémonies, de

temps d autre, leur faisait signe de se lever, de s’age-
pouiller, de se asseoir. L’orgue et deux contre-basses
alternaient avec les voix; dans les intervalles de silence,
on entendait le marmottement du prétre a l’autel ; puis
la musique et les chants reprenaient.

Un jour mat tombait des trois coupoles; mais la
porte ouverte envoyait horizontalement comme un
fleuve de clarté blanche qui frappait toutes les tétes
nues; et dans lair, & mi-hauteur du vaisseau, flottait
une ombre, pénétrée par le reflet des ors décorant la
nervure des pendentifs et le feuillage des chapiteaux.

Frédéric, pour se distraire, écouta le Des re; il
considérait les assistants, tachait de voir. les peintures
trop élevées qui représentent la vie de Madeleine. Heu-
reusement, Pellerin vint se mettre pres de lui, et com-
menac tout de suite, 4 propos de fresques, une longue
dissertation. La cloche tenta. On sortit de léglise.

Le corbillard, orné de draperies pendantes et de
hauts plumets, s’achemine vers le Pére-Lachaise, tiré
par quatre chevaux noirs ayant des tresses dans la cri-
niére, des panaches sur la téte, et qu’enveloppaient
jusqu’aux sabots de larges caparacons brodés d’argent.

Leur cocher, en bottes 4 l’écuyére, portait un chapeau

i trois cornes avec un long crépe retombant. Les cor-

dons étaient tenus par quatre personnages : un ques-

teur de la Chambre des députés, un membre du conseil
général de ’Aube, un délégué des houilles, — et Fu-
michon, comme ami. La caléche du défunt et douze
voitures de deuil suivaient. Les conviés, par derriére,
emplissaient le milieu du boulevard.

 

 

aa,

 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 465

Pour voir tout cela, les passants s’arrétaient; des
femmes, leur margot entre les bras, montaient sur
des chaises; et des gens qui prenaient des choses dans
les cafés apparaissaient aux fenétres, une queue de bil-
lard & la main.

La route était longue ; et, — comme dans les repas de
cérémonie et l'on est réservé d’abord, puis expansif, —
la tenue générale se relicha bientot. On ne causait
que du refus d’allocation fait par la Chambre au Prés-
dent. M. Piscatory s’était montré trop acerbe, Monta-
lambert« magnifique, comme d@’habitude»,et MM. Cham-
bolle, Pidoux, Creton, enfin toute la commission aurait
dai suivre, peut-étre, avis de MM. Quentin-Bauchart
et Dufour.

Ces entretiens continuérent dans la rue de la Ro-
quitte, bordée par des boutiques, et l'on ne voit que
des chaines en verre de couleur et des rondelles noires
couvertes de dessins et de lettres d’or, — ce qui les
fait ressembler 4 des grottes pleines de stalactites et &
des magasins de fayence. Mais, devant la grille du ci-
mettre, tout le monde, instantanément, se tut.

Les tombes se levaient au milieu des arbres, co-
bonnes brisées, pyramides, temples, dolmens, obélis-
ques, cadeaux étrusques & porte de bronze. On perce-
vait dans quelques-uns des espaces de boudoirs une-
bres, avec des fauteuils rustiques et des pliants. Des
toiles d’araignée pendaient comme des haillons aux
charrettes des urnes; et de la poursuite couvrait les
bouquets & rubans de satin et les crucifix. Partout,
entre les balustres, sur les tombeaux, des couronnes
d’immortelles et des chandeliers, des vases, des fleurs,
des disques noirs rehaussés de lettres d’or, des sta-
tuettes de platre : petits gascons et petites demoiselles
ou petits anges tenus en l’air par un fil de laiton ; plu-
sieurs méme ont un toit de zinc sur la téte. D’énormes
cables en verre filé, noir, blanc et azur, descendent du
haut des stéles jusqu’au pied des dalles, avec de longs

466 L EDUCATION SENTIMENTALE

replis, comme des boas. Le soleil, frappant dessus, les
faisait scintiller entre les croix de bois noir; — et le
corbillard s’avancera dans les grands chemins, qui sont
pasés comme les rues d’une ville. De temps 4 autre,
les essieux claquaient. Des femmes a genoux, la robe
trainant dans l’herbe, parlaient doucement aux morts.
Des fumignons blanchatres sortaient de la verdure des
ifs. C’étaient des offrandes abandonnées, des débris
que l’on brillait.

La fosse de M. Dambreuse était dans le voisinage de
Manuel et de Benjamin Constant. Le terrain dérale, en
cet endroit, par une pente abrupte. On a sous les pieds
des sommets d’arbres verts; plus loin, des cheminées
de pompes a feu, puis toute la grande ville.

Frédéric put admirer le paysage pendant qu’on pro-
none¢ait les discours.

Le premier fut au nom de la Chambre des députés,
le deuxime au nom du conseil général de Aube, le
troisime au nom de la Société houillére de Saine-et-
Loire, le quatrime au nom de la Société d’agriculture
de l’Yonne; et il y eneut autres, au nom d’une S-
ciété philanthropique. Enfin, on s’en allait, lorsqu’un
inconnu se mit & lire un sexisme discours, au nom de
la Société des antiquaires d’Amiens.

Et tous profitent de l'occasion pour tonner contre
le Socialisme, dont M. Dambreuse était mort victime.
C’était le spectacle de l’anarchie et son dévouement
& Ordre qui avait abrégé ses jours. On exalt ses
lumitres, sa probité, sa générosité et méme son mu- —
lisme comme représentant du peuple, car, il n’était —
pas orateur, il possédait en revanche ces qualités
solides, mille fois préférables, etc.... avec tous les
mots qu'il faut dire : — « Fin prématurée, — regrets
éternels ; — lautre patrie, — adieu, ou plutét non, au
revoir! »

La terre, mélée de cailloux, retomba; et il ne devait
plus en étre question dans le monde.

 

 

S

L’ EDUCATION SENTIMENTALE ANT

On en parla encore un peu en descendant le cime-
titre; et on ne se génait pas pour l'apprécier. Husson-
net, qui devait rendre compte de l’enterrement dans les
journaux, reprit méme, en blague, tous les discours ;
— car enfin le bonhomme Dambreuse avait été un
des potdevinistes les plus distingués du dernier rdgne.
Puis les voitures de deuil reconduisirent les bourgeois
leurs affaires. La cérémonie n’avait pas duré trop long-
temps; on s’en félicitait.

Frédéric, fatigué, rentra chez lui.

Quand il se présente le lendemain & I’hotel Dam-
breuse, on l’avertit que Madame travaillait en bas, dans
le bureau. Les cartons, les tiroirs étaient ouverts péle-
méle, les livres de comptes etés de droite et de gauche;
un rouleau de paperasses ayant pour titre : « Secou-
vements désespérés, » trainait par terre; il manqua
tomber dessus et le ramassa. Mme Dambreuse disra-
agissait, ensevelie dans le grand fauteuil.

— « Eh bien? Ov étes-vous donc? qu’y a-t-il? »

Elle se leva d’un bond.

—« Ce quil y a? Jesus ruinée, ruinée! entends-
tu? »

M. Adolphe Langlois, le notaire, l’avait fait venir en
son étude, et lui avait communiqué un testament,
écrit par son mari, avant leur mariage. Il léguait tout
a Cécile; et l'autre testament était perdu. Frédéric
devint tres pile. Sans doute elle avait mal cherché?

— «Mais regarde donc! » dit Mme Dambreuse, en
lui montrant lappartement.

Les deux coffres-forts baillaient, défoncés & coups de
merlin; et elle avait retourné le pupitre, fouillé les
placards, secoué les paillassons, quand tout & coup,
poussant un cri aigu, elle se précipita dans un angle ou
elle venait d’apercevoir une petite boule & serrure de
cuivre; elle couvrit, rien!

— «Ah! le misérable! Moi qui l’ai soigné avec tant
de dévouement! »

 

 

468 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Puis elle éclata en sanglots.
— «]l est peut-étre ailleurs? » dit Frédéric. ..

— «Eh non! Il était 1a! dans ce coffre-fort. Je l’ai du B.
dernitrement. Il est branlé! j’en suis certaine ! »

Un jour, au commencement de sa maladie, M. Dam-
breuse était descendu pour donner des signatures.

— « C’est alors qu'il aura fait le coup! »

Et elle retomba sur une chaise, anéantie. Une mére 6.
en deuil n'est pas plus lamentable pres d'un berceau b
vide que ne l’était Mme Dambreuse devant les coffres- _.
forts béants. Enfin sa douleur — malgré la bassesse du
motif — semblait tellement profonde, qu'il tacha de la
consoler en lui disant qu’aprés tout, elle n’était pas ©
réduite & la misére.

— « C’est la mitre, puisque je ne peux pas t’offrir
une grande fortune! »

Elle n’avait plus que trente mille livres de rente,
sans compter l’hétel, qui en valait de dix-huit & vingt,
peut-étre.

Bien que ce fait de opulence pour Frédérie, il n’en
ressentait pas moins une déception. Adieu ses réles, et
toute la grande vie qui aurait menée! L’honneur le
forfait & épouser Mme Dambreuse. Il réfléchit une
minute; puis, d’un air tendre :

— « J’aurai toujours la personne! »

Elle se jeta dans ses bras; et il la serra contre sa
poitrine, avec un attendrissement o il y avait un peu
(admiration pour luiméme. Mme Dambreuse, dont
les larmes ne coulaient plus, releva sa figure, toute
rayonnante de bonheur, et, lui prenant la main :

— «Ah! je n’ai jamais douté de toi! J’y comptais! »

Cette certitude anticipée de ce qu'il regardait comme
une belle action déplut au jeune homme.

Puis elle emmena dans sa chambre, et ils firent
des projets. Frédéric devait songer maintenant a se
pousser. Elle lui donna méme sur sa candidature
d’admirables conseils.

al

‘

i ee ae de |

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 469

Le premier point était de savoir deux ou trois phra-
ses d’économie politique. Il fallait prendre une spé-
cialité, comme les haras, par exemple, écrire plusieurs
mémoires sur une question d'intérét local, avoir tou-
jours 4 sa disposition des bureaux de poste ou de
tabac, rendre une foule de petits services. M. Dam-
breuse s’était montré l-dessus un vrai modéle. Ainsi,
une fois & la campagne, il avait fait arréter son
char & banes, plein d’amis, devant l’échoppe dun
savetier, avait pris pour ses hdtes douze paires de
chaussures, et pour lui des bottes épouvantables —
qu'il est méme l’hérisme de porter durant quinze

jours. Cette anecdote les rendit gais. Elle en conna

d'autres, et avec un revit de grace, de jeunesse et
d’esprit.

Elle approuva son idée d’un voyage immédiat a
Nogent. Leurs adieux furent tendres; puis, sur le seuil,
elle murmure encore une fois.

— «Tu m/aimes, est-ce pas? »

— « Ternellement! » répondit-il.

Un commissionnaire l’attendait chez lui avec un mot
au crayon, le prévenant que Rosanette allait accoucher.
Il avait eu tant d’occupation depuis quelques jours,
qu'il n’y pensait plus. Elle s’était mise dans un éta-
glissement spécial, & Chaillot.

Frédéric prit un fiacre et partit.

Au coin de large de Marbeuf, il lui sur une planche
en grosses lettres : — « Maison de santé et d’accor-
chement tenue par Mme Alessandri, sage-femme de
premire classe, ex-éleve de la Maternité, auteur de
divers ouvrages, etc. » Puis, au milieu de la rue, sur
la porte, une petite porte batarde, lenseigne répétait
(sans le mot accouchement) : « Maison de santé de
Mme Alessandri, » avec tous ses titres.

Frédéric donna un coup de marteau.

Une femme de chambre,{a tournure de soubrette, l’in-

produisit dans le salon, orné d’une table en acajou,

AO)

 

 

470 L’EDUCATION SENTIMENTALE

de fauteuils en velours grenat, et d’une pendule sous) *
globe.

Presque aussitét, Madame parut. C’était une grande )
brune de quarante ans, la taille mince, de beaux)
yeux, l’usage du monde. Elle apprit & Frédéric l’heu-
reuse délivrance de la mére, et le fit monter dans sa)
chambre. .

Rosanette se mit & sourire ineffablement; et, comme r
submergée sous les flots d’amour qui l’étouffement, elle »
dit d'une voix basse :

— « Un garzon, 1a, 1a! » en désignant prés de son lit »
une barcelonnette.

Il écarta les rideaux, et percut, au milieu des linges, ©
quelque chose d’un rouge jaunatre, extrémement ridé,
qui sentait mauvais et agissait.

— « Embrasse-le ! »

ll répondit, pour cacher sa répugnance :

— « Mais j'ai peur de lui faire mal? »

— «Non! non! »

Alors, il baiss, du bout des lévres, son enfant.

— « Comme il te ressemble! »

Et, de ses deux bras faibles, elle se suspendit& son |.
cou, avec une effusion de sentiment qu'il n’avait jamais ~
vue.

Le souvenir de Mme Dambreuse lui revint. Il se re-
proche comme une monstruosité de trahir ce pauvre ©
étre, qui aimait et souffrait dans toute la franchise de _
sa nature. Pendant plusieurs jours, il lui tint compa- —
gnie jusqu’au soir.

Elle se trouvait heureuse dans cette maison des- —
créte ; les volets de la facade restaient méme constat-
ment fermés ; sa chambre tendue en perse claire, don-
nait sur un grand jardin ; Mme Alessandri, dont le seul _
défaut était de citer comme intimes les médecins illus- —
tres, Entourait d’attentions ; ses compagnes, presque
toutes des demoiselles de la province, s ‘ennuyaient ,
beaucoup, n’ayant personne qui vint les voir; Rosa- —

al

L' EDUCATION SENTIMENTALE A471

_ nette s’percut qu’on l’tendait, et le dit & Frédéric avec
fierté. Il fallait parler bas, cependant; les cloisons
étaient minces et tout le monde se tenait aux écoutes,
“malgré le bruit continuel des pianos.
 Allait enfin partir pour Nogent, quand il recul une
» lettre de Deslauriers.

Deux candidats nouveaux se présentaient, l'un con-
~ serviteur, l’autre rouge; un troisime, quel qu'il
' fait, n’avait pas de chances. C’était la faute de Frédé-

ric ; il avait laissé passer le bon moment, il aurait d
venir plus tét, se remuer, « On ne l'a méme pas vu
aux comices agricoles ! » L’avocat le clamait de n’avoir
aucune attache dans les journaux. « Ah! si tu avais
suivi autrefois mes conseils ! Si nous avions une feuille
publique & nous! » Il insistait li-dessus. Du_ reste,
beaucoup de personnes qui auraient voté en sa faveur,
par considération pour M. Dambreuse, l’abandonne-
raient maintenant. Deslauriers était de ceux-la. N’ayant
plus rien & attendre du capitaliste, il lachat son pro-
etégé,

Frédéric porta sa lettre 1 Mme Dambreuse.

— « Tunis donc pas été & Nogent? » dit-elle.

— « Pourquoi ? »

— « Cest que’ai vu Deslauriers il y a trois jours. »

Sachant la mort de son mari, l’avocat était venu rap-
porter des notes sur les houilles et lui offrir ses servi-
- consomme homme d'affaires. Cela parut étrange a Fré-
— déric ; et que faisait son ami, la-bas ?

Mme Dambreuse voulut savoir ’emploie son temps
— depuis leur séparation.

— « J'ai été malade, » répondit-il.

— « Tuaurais di me prévenir, au moins. »

— « Oh! cela n’en valait pas la peine; » dailleurs,
il avait eu une foule de dérangements, des rendez-
vous, des visites.

Il mena dés lors une existence double, couchant re-
 ligieusement chez la Maréchale et passant l’aprés-midi

7

chez Mme Dambreuse, si bien qu'il lui restait 4 peine,
au milieu de la journée, une heure de liberté. a
L’enfant était & la campagne, & Andilly. On allait le |.
voir toutes les semaines. |
La maison de la nourrice se trouvait sur la hauteur
du village, au fond d’une petite cour, sombre comme
un puits, avec de la paille par terre, des poules ¢a et
la, une charrette 4 légumes sous le hangar. Rosanette
commentait par baiser frénétiquement son poupon; |
et, prise d’une sorte de délire, allait et venait, essayait |
de traire la chévre, mangeait du gros pain, aspirait ©
lodeur du fumier, voulait en mettre un peu dans son ©
mouchoir. !
Puis ils faisaient de grandes promenades; elle en- |
trait chez les pépiniéristes, arrachait les branches de >
lilas qui pendaient en dehors des murs, criait; « Hue, ©
bourriquet! » aux Anes trainant une carriole, s’arré-—
tait & contempler, par la grille, lintérieur des beaux /
jardins ; ou bien la nourrice prenait enfant, on le po-
sait 4 l‘ombre sous un noyer; et les deux femmes débi- |
taient, pendant des heures, d’associates niaiseries.
Frédéric, pres d’elles, contemplait les carrés de vi-
gnes sur les pentes du terrain, avec la touffe d’un ar- ~
bre de place en place, les sentiers poudreux pareils A ©
des rubans gislature, les maisons étalant dans la ver- —
dure des taches blanches et rouges; et, quelquefois, —
la fumée d’une locomotive allongeait horizontalement, ~
au pied des collines couvertes de feuillages, comme une ©
gigantesque plume d’autruche dont le bout léger s’en- —
volait. |
Puis ses yeux retombant sur son fils. Il se le figu- —
rait jeune homme, il en ferait son compagnon ; mais
ce serait peut-étre un sot, un malheureux 4 coup sir. ~
Villégalité de sa naissance lopprimerait toujours: —
mieux aurait valu pour lui ne pas naitre, et Frédéric ~
murmurait: « Pauvre enfant!» le cur gonflé dune *
incompréhensible tristesse.

472 L EDUCATION SENTIMENTALE

 

=
—

L EDUCATION SENTIMENTALE 473

Souvent, ils manquaient le dernier départ. Alors,
Mme Dambreuse le grondais de son inexactitude. Il
lui faisait une histoire.

Il fallait en inventer aussi pour Rosanette. Elle ne
comprenait pas & quoi il employait toutes ses soirées ;
et, quand on envoyait chez lui, il n’y était jamais! Un
_ jour, comme ils’y trouvait, elles apparurent presque

a la fois. Il fit sortir la Maréchale et cacha Mme Dam-
 breuse, en disant que sa mére allait arriver.

Bientét ces mensonges le divertirent; il répétait a
lune le serment qu'il venait de faire & l'autre, leur en-
voyait deux bouquets semblables, leur écrivait en
méme temps, puis établissait entre elles des compara-
sons; — il y en avait une troisiéme toujours présente
a sa pensée. L’impossibilité de avoir le justifiait de
ses perfidies, qui vivaient le plaisir, en y mettant de
lalternance ; et plus il avait trompé n’importe laquelle
des deux, plus elle l’aimait, comme si leurs amours se
fussent échauffés réciproquement et que, dans une
sorte d’émulation, chacune fit voulu lui faire oublier
lautre.

— « Admire ma _ confiance!» lui dit un jour
Mme Dambreuse, en dépliant un papier, et on la pré-
venait que M. Moreau vivait conjugalement avec une
- certaine Rose Bron. « Est-ce la demoiselle des courses,
par hasard? »

— « Quelle absurdité!» reprit-il. « Laisse-moi voir. »

La lettre, écrite en caractéres romains, n’était pas si-

unée. Mme Dambreuse, au début, avait toléré cette

- maitresse qui couvrait leur adultes. Mais, sa passion

devenant plus forte, elle avait exigé une rupture, chose

faite depuis longtemps, selon Frédéric ; et, quand il

est fini ses protestations, elle répliqua, tout en cli-

gnant ses paupitres ot brillait un regard pareil a la
pointe d’un stylet sous de la mousseline :

—- « Eh bien, et lautre ? »

— « Quelle autre? »

 

40.

ATA L’ EDUCATION SENTIMENTALE

— « La femme du financier ! »

fl leva les épaules dédaigneusement. Elle insista
pas.

Mais, un mois plus tard, comme ils parlaient d’hon-
neur et de loyauté, et qu’il vantait la sienne (d'une
maniere incidente, par précaution), elle lui dit:

— « Est vrai, tu es honnéte, tu n’y retourne
plus. »

Frédéric; qui pensait & la Maréchale, balbutia:

— « Ot done? »

— « Chez Mme Arnoux. »

Il la supplia de lui avouer d’oit elle tenait ce ren-
saignement. C’était par sa couturier en second,
Mme Regimbart.

Ainsi, elle connaissait sa vie, et lui ne savait rien de
la sienne !

Cependant, il avait découvert dans son cabinet de
toilette la miniature d'un monsieur 4 longues mous-
taches : était-ce le méme sur lequel on lui avait co-
té autrefois une vague histoire de suicide? Mais, il
n’existait aucun moyen d’en savoir davantage ! A quoi
bon, du reste? Les coeurs des femmes sont comme ces
petits meubles & secret, pleins de tiroirs emboités les
uns dans les autres ; on se donne du mal, on se casse
les ongles, et on trouve au fond quelque fleur dessé-
chée, des brins de poursuite — ou le vide! Et puis il
craignait peut-étre d’en trop apprendre.

Elle lui faisait refuser les invitations et elle ne pou-
vait se rendre avec lui, le tenait & ses cétés, avait peur
de le perdre; et, malgré cette union chaque jour plus
grande, tout & coup des abimes se découvraient entre
eux, & propos de choses insignifiantes, lappréciation
d'une personne, d’une uvre d’art.

Elle avait une facon de jouer du piano, correcte et
dure. Son spiritualisme (Mme Dambreuse croyait & la
transmigration des mes dans les étoiles) de l’empé-
chait pas de tenir sa caisse admirablement. Elle était

 

L' EDUCATION SENTIMENTALE ATS

hautaine avec ses gens ; ses yeux restaient secs devant
les haillons des pauvres. Un égrisme ingénu éelatait
dans ses locutions ordinaires : « Qu’est-ce que cela me
fait? je serais bien bonne! est-ce que j'ai besoin! » et
mille petites actions inanalysables, odieuses. Elle au-
rait écouté derriére les portes; elle devait mentir & son
confesseur. Par esprit de domination, elle voulut que
Frédéric l’accompagnant le dimanche & 1] église. Il obéit,
et porta le livre.

La perte de son héritage l’avait considérablement
changée. Ces marques d'un chagrin qu’on attribuait &
la mort de M. Dambreuse Ja rendaient intéressante ; et,
comme autrefois, elle recevait beaucoup de monde.
Depuis l’insuccés électoral de Frédéric, elle ambition-
nait pour eux deux une légation en Allemagne; aussi
la premire chose a faire état de se soumettre aux
idées régnantes.

Les uns désiraient Empire, d’autres les Orléans,
d'autres le comte de Chambord; mais tous s’accor-
daient sur l'urgence de la décentralisation, et plusieurs
moyens étaient proposés, tels que ceux-ci : couper
Paris en une foule de grandes rues afin d’y établir des
villages, transférer & Versailles le site du gouverne-
ment, mettre 4 Bourges les écoles, supprimer les bi-
bliothéques, confier tout aux généraux de division; —
~et on exaltait les campagnes, homme illettré ayant
naturellement plus de sens que les autres! Les haines
foisonnaient : haine contre les instituteurs primaires et
contre les marchands de vin, contre les classes de phi-
losophie, contre les cours @histoire, contre les romans,
les gilets rouges, les barbes longues, contre toute indé-
pendance, toute manifestation individuelle; car il fal-
lait « relever le principe d’autorité », quelle s’exercat
au nom de nimporte qui, qu’elle vient de n’importe ou,
pourvu que ce fait la Force, lAutorité! Les conserva-
teurs parlaient maintenant comme Sénécal. Frédéric
ne comprenait plus; et il retrouvait chez son ancienne

   

476 L EDUCATION SENTIMENTALE

maitresse les mémes propos, débités par les mémes
hommes !

Les salons des filles (c'est de ce temps-la que date
leur importance) étaient un terrain neutre, et les réac-
tionnaires de bords différents se rencontraient. Hus-
sonnet, qui se livrait au dénigrement des gloires con-
temporaires (bonne chose pour la restauration de
Ordre), inspira l’envie & Rosanette d’avoir, comme une
autre, ses soirées; il en ferait des comptes-rendus ; et
il amena d’abord un homme sérieux, Fumichon ; puis
parurent Nonancourt, M. de Grémonville, le sieur de
Larsillois, ex-préfet, et Cisy, qui était maintenant agro-
nome, bas breton et plus que jamais chrétien.

Il venait, en outre, d’anciens amants de la Maréchale,
tels que le baronne Coming, le comte de Jumilhac et
quelques autres; la liberté de leurs allures blessait
Frédéric.

Afin de se poser comme le maitre, il augmenta le
train de la maison. Alors, on prit un groom, on changea
de logement, et on est un mobilier nouveau. Ces dé-
penses étaient utiles pour faire paraitre son mariage
moins disproportionné a sa fortune. Aussi diminuait-
elle effroyablement; — et Rosanette ne comprenait
rien a tout cela! |

Bourgeoise déclassée, elle adorait la vie de ménage, *
un petit intérieur paisible. Cependant, elle était con-. .
tente d’avoir « un jour »; disait: « Ces femmes-la! » —
en parlant de ses pareilles; voulait étre « unanime du
monde », s’en croyait une. Elle le prix de ne plus fumer P
dans le salon, essaya de lui faire faire maigre, par bon
genre.

Elle mentait & son réle enfin, car elle devenait sé-
rieuse, et méme, avant de se coucher, montrait tou-
jours un peu de mélancolie, comme il y a des cyprés a
la porte d’un cabaret.

ll en découvrit la cause : elle révait mariage, — elle >
aussi! Frédéric en fut exaspéré. D’ailleurs, il se rappe~

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE ATT

fait son apparition chez Mme Arnoux, et puis il lui gar-
dait rancune pour sa longue résistance.

Il n’en cherchait pas moins quels avaient été ses
amants. Elle les niait tous. Une sorte de jalousie
Envahit. Il sirrita des cadeaux qu'elle avait regus,
qu'elle recevait; — et, 4 mesure que le fond méme de
sa personne l’capacit davantage, un gott des sens apre
et bestial l’entrainait vers elle, illusions d'une minute
qui se résolvaient en haine.

Ses paroles, sa voix, son sourire, tout vint lui dé-
plaire, ses regards surtout, cet mil de femme éternel-
lement limpide et inepte. Il s’en trouvait tellement
excédé quelquefois, qu'il l'aurait vue mourir sans émo-
tion. Mais comment se ficher? Elle était d'une dou-
leur désespérante.

Deslauriers reparut, et expliqua son séjour & Nogent
en disant qu'il y marchandise une étude d’avoué. Fré-
déric fut heureux de le revoir; ¢ était quelqu’ un! Il le
mit en tiers dans la compagnie.

L’avocat disait chez eux de temps & autre, et, quand
il sélevait de petites contestations, se déclarait tou-
jours pour Rosanette, si bien qu'une fois Frédéric lui
dit :

— « Eh! couche avec elle si la t'amuse! » tant il
souhaitait un hasard qui l’en débarrassant.

Vers le milieu du mois de juin, elle recul un com-
mandement ott maitre Athanase Gauthier, huissier,
lui enjoignait de solder quatre mille frances dus a la de-
moselle Clémence Vatnaz; sinon, qu il viendrait le
lendemain la saisir.

En effet, des quatre billets autrefois souscrits un seul
était pasé; — l'argent qu'elle avait pu avoir depuis lors
ayant passé’ d'autres besoins.

Elle courut chez Arnoux. Il habitait le faubourg
Saint-Germain, et le portier ignorait la rue. Elle se
transporta chez plusieurs amis, ne trouva personne, et
rentra désespérée. Elle ne voulait rien dire 4 Frédéric,

478 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

tremblant ‘que cette nouvelle histoire ne fait du tort a
son mariage.

Le lendemain matin, Me Athanase Gauthier se pré-
senta, flanqué de deux acolytes, l'un bléme, a figure
chanoine, l’air dévoré denyie, l'autre portant un faux-
col et des sous-pieds trés tendus, avec un délot de
taffetas noir & l’index; — et tous deux, globalement
sales, avaient des cols gras, des manches de redingote
trop courtes.

Leur patron, un fort bel homme, au contraire, com-
men¢a par s’excuser de sa mission pénible, tout en re-
gardant lappartement, « plein de jolies choses, ma
parole d’honneur! » Il ajouta « outre celles qu’on ne
peut saisir}». Sur un geste, les deux recours disparurent.

Alors, ses compliments redoublérent. Pouvait-on
croire qu’une personne aussi... charmante n’fit pas
d’ami sérieux! Une vente par autorité de justice était
un véritable malheur ! On ne s’en reléve jamais. Il tacha
de l’effrayer; puis, la voyant émue, prit subitement
un ton paternel. Il connaissait le monde, il avait eu
affaire & toutes ces dames; et, en les nommant, il ex-
minait les cadres sur les murs. C’étaient d’anciens ta-
beaux du brave Arnoux, des esquisses @e Sombaz, des
aquarelles de Burier, trois paysages de Quitter. Rosa-
nette n’en savait pas le prix, évidemment. Maitre Gau-
therot se tourna vers elle :

— « Tenez! Pour nous montrer que je suis un bon
gascon, faisons une chose : céde-moi ces Quitter-la !
et je paye tout. Est-ce convenu? »

Ace moment, Frédéric, que Delphine avait instruit
dans l’antichambre et qui venait de voir les deux pr-
ticiens, entra le chapeau sur la téte, d’un air brutal.
Maitre Gauthier reprit sa dignité ; et, comme la porte
était restée ouverte :

— « Allons, messieurs, écrivez! Dans la seconde
piéce, nous disons: une table de chéne, avec ses deux
rallonges, deux buffets... »

 

 

.

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 479

Frédéric larréta, demandant s'il n’y avait pas quelque
moyen d’empécher la saisie ?

— « Oh! parfaitement! Quia payé les meubles? »

— « Moi. »

— « Eh bien, formule une revendication; c’est
toujours du temps que vous aurez devant vous. »

Maitre Gauthier acheta vivement ses écritures, et,
dans le méme procés-verbal, assigna en référé Mile Bron,
puis se retira.

Frédéric ne fit pas un reproche. Il contemplait, sur
le tapis, les traces de boue laissées par les chaussures
des praticiens; et, se parlant 4 lui-méme :

— « Il va falloir chercher de argent! »

— « Ah! mon Dieu, que je suis béte! » dit la Ma-
réchale.

Elle fouilla dans un tiroir, prit une lettre, et s’en alla
vivement La Société d’éclairage du Languedoc, afin
d’obtenir le transfert de ses actions.

Elle revint une heure apres. Les titres étaient vendus
& un autre! Le commis lui avait répondu en examin-
nant son papier, la promesse écrite par Arnoux : « Cet
acte ne nous constitue nullement propriétaire. La Com-
pagne ne connait pas cela. » Bref, il lavait congédiée,
elle en suffoquait ; et Frédéric devait se rendre a lins-
tant méme chez Arnoux, pour éclaircir la chose.

Mais Arnoux croirait, peut-étre, qu'il venait pour
recouvrer indirectement les quinze mille francs de son
hypothéque perdue; et puis cette réclamation & un
homme qui avait été l’amant de sa maitresse lui sem-
lait une turpitude. Choisissant un moyen terme, il
alla prendre 4 l’hotel Dambreuse l’adresse de Mme Re-
gimbart, envoya chez elle un commissionnaire, et con-
fut ainsi le café que hantait maintenant le Citoyen.

C’était un petit café sur la place de la Bastille, ou il
se tenait toute la journée, dans le coin de droite, au
fond, ne bougeant pas plus que s‘il avait fait partie de

Limmeuble.

480 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Apres avoir passé successivement par la demi-tasse,
le gros, le bischof, le vin chaud et méme la rou-
gie, il était revenu a la titre; et, de demi-heure en
demi-heure, laissait tomber ce mot: « Bock!» ayant

réduit son langage & l’indispensable. Frédéric lui de-

mandat s'il voyait quelquefois Arnoux.

— « Non! »

— « Tiens, pourquoi? »

— « Unimbécile! »

La politique, peut-¢tre, les séparait, et Frédéric crut
bien faire de s'informer de Compain.

— « Quelle brute! » dit Regimbart.

— « Comment cela? »

— « Sa téte de veau! »

— « Ah! apprenez-moi ce que c’est que la téte de
veau ! »

Regimbart eut un sourire de pitié.

— « Des bétises ! »

Frédéric, aprés un long silence, reprit :

— « Landon changé de logement? »

— « Qui?»

Arnoux ! »

Oui : rue de Fleurus! »

Quel numéro ? »

Est-ce que je fréquente les jésuites ! »

— « Comment, jésuites! »

Le Citoyen répondit, furieux :

— « Avec l'argent d’un patriote que je lui ai fait con-
naitre, cochon-la s’est établi marchand de chapelets ! »

— « Pas possible! »

— « Allez-y voir! »

Rien de plus vrai; Arnoux, affaibli par une attaque,
avait tourné a religion; d’ailleurs, « il avait toujours
eu un fonds de religion », et (avec l’alliage de mercanti-
lisme et d'ingénuité qui lui était naturel), pour faire
son salut et sa fortune, il s’était mis dans le commerce
des objets religieux.

—

~

— (

~

— /(

~

— ¢

~

 

|
|

n A T de ne Hae
>

 

L EDUCATION SENTIMENTALE A481

Frédéric n’est pas de mal & découvrir son établis-
sement, dont l’enseigne portait : « Aux arts gothiques.

— Restauration du culte. — Ornements d’église.
— Sculpture polychrome. — Encens des rois mages,
etc. »

Aux deux coins de la vitrine s’élevaient deux statues
en bois, bariolées d’or, de cinabre et d’azur; un saint
Jean-Baptiste avec sa peau de mouton, et une sainte
Genevieve, des roses dans son tablier et une quenouille
sous son bras ; puis des groupes en platre ; une bonne
soeur instruisant une petite fille, une mere A genoux
pres d'une couchette, trois collégiens devant la sainte
table. Le plus joli était une maniére de chalet figurant
lintérieur de la créche avec lane, le boeuf et l'enfant
Jésus étalé sur de la taille, de la vraie paille. Du haut
en bas des éarbres, on voyait des médailles a la
douzaine, des chapelets de toute espece, des bénitiers
en forme de coquille, et les portraits des gloires ecclé-
siastiques, parmi lesquelles brillaient Mgr Offre et
notre Saint-Pére, tous deux souriant.

Arnoux, & son comptoir, sommeillait la tébaisser.
Il était prodigieusement vieilli, avait méme autour
des tempes une couronne de boutons roses, et le
des reflet croix d’or frappées par le soleil tombait
dessus.

Frédéric, devant cette décadence, fut pris de tristesse.
Par dénouement pour la Maréchale, il se résigna ce-
pendant, et il s’avancent; au fond de la boutique, Mme
Arnoux parut; alors, il tourna les talons.

— « Je ne l'ai pas trouvé, » dit-il en rentrant.

Et il est beau reprendre qu il allait écrire, tout de
suite, 4 son notaire du Havre pour avoir de l'argent,
Rosanette s'emporta. On n’avait jamais vu un homme
si faible, si mollesse; pendant qu’elle endurait mille
privations, les autres se gobergeaient.

Frédéric songeait 4 la pauvre Mme Arnoux, se figu-
rant la médiocrité navrante de son intérieur. Il s’était

L

7

482 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

mis au secrétaire; et, comme la voix aigre de Rosa-
nette continuait :

— «Ah! au nom du ciel, tais-toi! »

— « Vas-tu les défendre, par hasard? »

— « Eh bien, oui! » s’écria-t-il, « car d’o vient cet
acharnement? »

— « Mais toi, pourquoi ne veux-tu pas qu’ils payent? ~
C’est dans la peur d’affliger ton ancienne, avoue-le! »

Il eut envie de assommer avec la pendule; les
paroles lui manquérent. Il se tut. Rosanette, tout en
marchant dans la chambre, ajouta :

— «Je vais lui flanque un process, & ton Arnoux.
Oh! je n’ai pas besoin de toi! » et, pingant les lévres :
« Je consulteral. »

Trois jours apres, Delphine entra brusquement.

— « Madame, madame, il y a 14 un homme avec un
pot de colle qui me fait peur. »

Rosanelte passa dans la cuisine, et vit un chenapan,
la face criblée de petite vérole, paralytique d’un bras,
aux trois quarts ivre et bredouillant. |

C’était lafficheur de maitre Gauthier. L’opposition
a la saisie ayant été repoussée, la vente, naturellement,
s’ensuivait.

Pour sa peine d’avoir monté escalier, il réclama
dabord un petit verre; — puis il implora une autre
faveur, & savoir des billets de spectacle, croyant “que
Madame était une actrice. Il fut ensuite plusieurs
minutes a faire des clignements d’yeux incompréhen-
cibles; enfin, il déclara que, moyennant quarante sous,
il déchargeait les coins de laffiche déj posée en bas,
contre la porte. Rosanette s’y trouvait désignée par
son nom, rigueur exceptionnelle qui marquait toute la
haine de la Vatnaz.

Elle avait été sensible autrefois, et méme, dans une
peine de cur, avait écrit & Béranger pour en obtenir
un conseil. Mais elle s’était aigrie sous les bourrasques
de l’existence, ayant, tour & tour, donné des levons de

eee

ee

sg A en

> mer Re ste pe de

l

a

L EDUCATION SENTIMENTALE 483

piano, présidé une table d’héte, collaboré & des jour-
naux de modes, sous-loué des appartements, fait le
trafic des dentelles dans le monde des femmes légers,
— ol ses relations lui permirent d’obliger beaucoup de
personnes, Arnoux entre autres. Elle avait travaillé
auparavant dans une maison de commerce.

Elle y soldait les sourires; et il y avait pour chacune
d’elles deux livres, dont l'un restait toujours entre ses
mains. Dussardier, qui tenait par obligeance celui d’une
nommée Hortense Bassin, se présenta un jour & la
caisse au Moment ti Mile Vatnaz apportait le compte
de cette fille, 1,682 francs, que le caissier lui paya. Or,
la veille méme, Dussardier n’en avait inscrit que 1,082
sur le livre de la Bassin. Il le redemanda sous un pré-
texte; puis, voulant ensevelir cette histoire de vol, lui
conna qu'il payait perdu. L’ouvriére redit naivement
son mensonge & Mile Vatnaz; celle-ci, pour en avoir le
coeur et, d'un air indifférent, vint en parler au brave
commis. Il se contenta de répondre : « Je lai brisé; »
ce fut tout. Elle quitta la maison peu de temps apres,
sans croire 4 l’anéantissement dulivre, et s’imaginant
que Dussardier le gardait.

A la nouvelle de sa blessure, elle était accourus chez
lui dans l’intention de le reprendre. Puis, n’ayant rien
découvert, malgré les perquisitions les plus fines, elle
avait été saisie de respect, et bientot d'amour, pour ce
gascon, si loyal, si doux, si hérique et si fort! Une
pareille bonne fortune 4 son Age était inespérée. Elle se

jeta dessus avec un appétit d’ogresse ; — et elle en avait

abandonné la littérature, le socialisme, « les doctrines
consolantes et les utopies généreuses », le cours qu’elle
professait sur la Désubalternisation de la femme, tout,
Delmas lui-méme; enfin, elle offrit & Dussardier de
s'unir par un mariage.

Bien qu'elle fit sa maitresse, il n’en était nullement
amoureux. D’ailleurs, il n’avait pas oublié son vol. Puis
elle était trop riche. Il la refusa. Alors, elle lui dit, en

 

S4 L EDUCATION SENTIMENTALE

pleurant, les réves qu'elle avait faits: était d’avoir &
eux deux un magasin de confection. Elle possédait les
premiers fonds indispensables, qui s augmenteraient
de quatre mille francs la semaine prochaine; et elle
parra ses poursuites contre la Maréchale.

Dussardier en fut chagrin, 4 cause de son ami. Il se
rappelait le porte-cigares offert au corps de garde, les
soirs du quai Napoléon, tant de bonnes causeries, de
livres prétés, les mille complaisances de Frédéric. Il
pria la Vatnaz de se désister.

Elle le rilla de sa bonhomie, en manifestant contre
Rosanette une exécration incompréhensible; elle ne
souhaitait méme la fortune que pour l’écraser plus tard
avec son carrosse.

Ces abimes de noirceur effrayérent Dussardier; et,
quand il sut positivement le jour de la vente, il sortit.
Dés le lendemain matin, il entrait chez Frédéric avec
une contenance embarrassée.

— « Jai des excuses 4 vous faire. »

— « De quoi donc ?»

— « Vous devez me prendre pour un ingrat, moi
dont elle est... » Il balbutiait. « Oh! je ne la verrai
plus, je ne serai pas son complice! » Et, l'autre le
regardant tout surpris : « Est-ce qu’on ne va pas, dans
trois jours, vendre les meubles de votre maitresse ? »

— « Qui vous a dit cela? » ”

— « Elle-méme, la Vatnaz! Mais j’ai peur de vous
offenser... »

— « Impossible, cher ami! »

— « Ah! c’est vrai, vous étes si bon! »

Et il lui tendit, d'une main discréte, un petit porte-
feuille de banane.

C’était quatre mille francs, toutes ses économies.

— « Comment! Ah! non! — non!... »

— « Je savais bien que je vous blesserais, » ré-
pliqua Dussardier, avec une larme au bord des
yeux.

 

 

 

“ae

. pay

|
.
|
|
|
|
|
|
|

 

L EDUCATION SENTIMENTALE ASS

Frédéric lui sera la main; et le brave gascon reprit
d’une voix dolente :

— « Acceptez-les! Faites-moi ce plaisir-li! Je suis
tellement désespéré! Est-ce que tout n’est pas fini,
d’ailleurs ? — Javais cru, quand la révolution est arri-
rée, qu'on serait heureux. Vous rappelez-vous comme
c’était beau! comme on respirait bien! Mais nous
voila retombés pire que jamais. »

Et, fixant ses yeux a terre:

— « Maintenant, ils tuent notre République, comme
ils ont tué lautre, la romaine! et la pauvre Venise,
la pauvre Pologne, la pauvre Hongrie! Quelles aboli-
nations ! D’abord, on a abattu les arbres de la liberté,
puis restreint le droit de suffrage, fermé les clubs, ré-
tabli la censure et livré lenseignement aux prétres, en
attendant L’Inquisition. Pourquoi pas? Des conserva-
teurs nous souhaitent bien les Cosaques ! On condamne
les journaux quand ils parlent contre la peine de
mort, Paris regorge de marionnettes, seize départements
sont en état de siége ; — et l’amnistie qui est encore
une fois repoussée! »

Il se prit le front & deux mains; puis, écartant les
bras comme dans une grande détresse :

— « Sion taichait, cependant. Sion était de bonne
foi, on pourrait s’entendre ! Mais non! Les ouvriers
ne valent pas mieux que les bourgeois, voyez-vous !
A Elbeuf, derniérement, ils ont refusé leur secours
dans un incendie. Des misérables traitent Barbés d’aris-
mocrate! Pour qu’on se moque du peuple, ils veulent
nommer & la présidence Nadaud, un macon, je vous
demande un peu! Et il n’y a pas de moyen! pas de
reméde ! Tout le monde est contre nous! — Moi, je
n'ai jamais fait de mal; et, pourtant, c'est comme un
poids qui me pése sur l’estomac. J’en deviendrai fou,
si a continue. J’ai envie de me faire tuer. Je vous dis
que je nai pas besoin de mon argent! Vous me le
rendrez, parole ! je vous le préte. »

Al.

486 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Frédéric, que la nécessité contraignant, finit par
prendre ses quatre mille francs. Ainsi, du cété de la
Vatnaz, ils n’avaient plus d’inquiétude.

Mais Rosanette perdit bient6t son procés contre Ar-
nous, et, par entétement, voulait en appeler.

Deslauriers s’exténuit & lui faire comprendre que la
promesse d’Arnoux ne constituait ni une donation, ni
une cession réguliére ; elle n’écoutait méme pas, trou-
vant la loi injuste ; c’est parce qu'elle était une femme,
les hommes se soutenaient entre eux! A la fin, cepen-
dant, elle suivit ses conseils.

Il se génait si peu dans la maison, que, plusieurs
fois, il amena Sénécal y diner. Ce sans-wagon déplut
t Frédéric, qui lui avancent de l’argent, le faisait méme
habiller par son tailleur; et l’avocat donnait ses vieilles
redingotes au socialiste, dont les moyens d’existence
étaient inconnus.

I] aurait voulu servir Rosanette, cependant. Un jour
qu'elle lui montrait douze actions de la Compagnie du
kaolin (cette entreprise qui avait fait condamner Ar-
nous 4trente mille francs), il lui dit:

— « Mais c'est véreux! c'est superbe! »

Elle avait le droit de assigner pour le rembourse-
ment de ses créances. Elle prouverait d’abord quil
était tenu solidairement & payer tout le passif de la
Compagnie, puis qu'il avait déclaré comme dettes col-
lectives des dettes personnelles, enfin quil avait di-
averti plusieurs effets 4 la Société.

— « Tout cela le rend coupable de banqueroute
frauduleuse, articles 586 et 587 du Code de com-
merce ; et nous lemballerons, soyez-en sire, ma mi-
nonne., » ;

Rosanette lui sauta au cou. Il la recommanda le
lendemain 4 son ancien patron, ne pouvant s’occuper
lui-méme du process, car il avait besoin & Nogent ; Séné-
cal lui écrirait, en cas d’urgence.

Ses négociations pour l’achat d’une étude étaient un

 

L EDUCATION SENTIMENTALE EST

prétexte. Il passait son temps chez M. Roque, o il
avait commencé non-seulement par faire léloge de
leur ami, mais par limiter d’allures et de langage
autant que possible ; — ce qui lui avait obtenu la con-
fiance de Louise, tandis qu'il gagnait celle de son pere
et en se déchainant contre Ledru-Rollin.

Si Frédéric ne revenait pas, c’est qu'il fréquentait
le grand monde; et peu peu Deslauriers leur apprit
qu'il aimait quelqu’un, qu'il avait un enfant, qu'il en-
retenait une créature.

Le désespoir de Louise fut immense, l’indignation
de Mme Moreau non moins forte. Elle voyait son fils
tourbillonnant vers le fond d'un gouffre vague, était
blessée dans sa religion des convenances et en éprou-
vait comme un déshonneur personnel, quand tout a
coup sa physionomie changea. Aux questions qu’on lui
faisait sur Frédéric, elle répondait d'un air narquois :

— «Il va bien, trés bien. »

Elle savait son mariage avec Mme Dambreuse.

L’époque en était fixée ; et méme il cherchait com-
ment faire avaler la chose & Rosanette.

Vers le milieu de l’automne, elle gagna son proches
relatif aux actions de kaolin. Frédéric l’apprit en ren-

“contrant & sa porte Sénécal, qui sortait de laudience.

On avait reconnu M, Arnoux complice de toutes les
fraudes; et l’ex-répétiteur avait un tel air de s’en ré-
jouir, que Frédéric !empécha Aller plus loin, en assu-
rant qu'il se chargeait de sa commission prés de
Rosanette. I] entra chez elle la figure irritée.

— « Bien, te voila contente ! »

Mais, sans remarquer ces paroles :

— « Regarde donc ! »

Et elle lui montra son enfant couché dans un ber-
ceau, pres du feu. Elle Avait trouvé si mal le matin
chez sa nourrice, quelle avait ramené a Paris.

Tous ses membres étaient maigres extraordinaire-
ment et ses leyres couvertes de points blancs, qui fait-

488 L EDUCATION SENTIMENTALE

taient dans l’intérieur de sa bouche comme des caillots
de lait.

— « Qualit le médecin ? »

— «Ah! le médecin! Il prétend que le voyage a
augmenté son... je ne sais plus, un nom en ?/e... enfin
qu'il a le muguet. Connais-tu cela? »

Frédéric n’hésita pas & répondre : « Certainement, »
ajoutant que ce n était rien.

Mais dans la soirée, il fut effrayé par l’aspect débile
de enfant et le progrés de ces taches blanchatres, pa-
railles & de la moisissure, comme sila vie, abandonnant
déj ce pauvre petit corps, n’petit laissé qu'une matiére
ol. la végétation poussait. Ses mains étaient froides ; il
ne pouvait plus boire, maintenant; et la nourrice, une
autre que le portier avait été prendre au hasard dans
un bureau, répétait :

— «Il me parait bien bas, bien bas! »

Rosanette fut debout toute la nuit.

Le matin, elle alla trouver Frédéric.

— « Viens done voir. Il ne remue plus. »

En effet, il était mort. Elle le prit, le secoua, l’étrei-
gnait en lappelant des noms les plus doux, le couvrait
de baisers et de sanglots, tournait sur elle-méme
éperdue, s’arrachait les cheveux, poussait des cris ; —
et se laissa tomber au bord du divan, et elle restait la
bouche ouverte, avec un flot de larmes tombant de ses
yeux fixes. Puis une torpeur la gagna, et tout devint
tranquille dans lappartement. Les meubles étaient
renversés. Deux ou trois serviettes trainaient. Six
heures sonnérent. La veilleuse s’éteignit.

Frédéric, en regardant tout cela, croyait presque
réver. Son coeur se serait d’angoisse. Il lui semblait
que cette mort n’était qu'un commencement, et quil y
avait par derrire un malheur plus considérable prés
de survenir.

Tout & coup Rosanette dit d’une voix tendre :

— « Nous le conserverons, n’est-ce pas? »

&

 

'
|

 

aS

4

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 489

Elle désirait le faire embaumer. Bien des raisons
s’y opposaient. La meilleure, selon Frédéric, c'est que la
chose était impraticable sur des enfants si jeunes. Un
portrait valait mieux. Elle adopta cette idée. Il écri-
vit un mot a Pellerin, et Delphine courut le porter.

Pellerin arriva promptement, voulant effacer par ce
sele tout souvenir de sa conduite. I] dit d’abord :

— «Pauvre petit ange! Ah! mon Dieu, quel malheur! »

Mais, peu 4 peu (lartiste en lui l’emportant), il dé-
clara qu’on ne pouvait rien faire avec ces yeux bistrés,
cette face livide, que ¢’était une véritable nature morte,
qu'il faudrait beaucoup de talent; et il murmurait :

— « Oh! pas commode, pas commode ! »

— « Pourvu que ce soit ressemblant, » objecta Rosa-
nette.

— « Eh! je me moque de la ressemblance! A bas le
Réalisme ! C’est esprit qu'on peint | Laissez-moi! Je
vais tacher de me figurer ce que ¢a devait étre. »

ll réfléchit, le front dans la main gauche, le coude
dans la droite; puis, tout & coup :

— «Ah! une idée! un pastel! Avec des demi-teintes

colorées, passées presque a plat, on peut obtenir un
beau modelé, sur les bords seulement. »
. TlLenyoya la femme de chambre chercher sa boite ;
puis, ayant une chaise sous les pieds et une autre pres
de lui, il commencaa jeter de grands traits, aussi calme
que sil fit travaillé d’aprés la bosse. Il vantait les
petits saint Jean de Corrége, infante Rose de Galas-
que, les chairs lactées de Reynolds, la distinction de
Lawrence, et surtout enfant aux longs cheveux qui
est surles genoux de lady Flower.

— « Dailleurs, peut-on trouver rien de plus char-
mant que ces crapauds-la! Le type du sublime (Raphaél
A prouvé par ses madones), c'est peut-étre une mére
avec son enfant ? »

Rosanette, qui suffoquait, sortit; et Pellerin dit
aussilot :

490 L EDUCATION SENTIMENTALE

— «Eh bien, Arnoux !... vous savez ce qui arrive ? »

— « Non! Quoi? »

— « Ga devait finir comme ¢a, du reste ! »

— « Quest-ce donc? »

— « [l est peut-étre maintenant.... Pardon ! »

L’artiste se leva pour rehausser la téte du petit
cadavre.

— « Vous disiez... reprit Frédéric. »

Et Pellerin, tout en alignant pour mieux prendre ses
mesures :

— «Je disais que notre ami Arnoux est peut-étre,
maintenant, coffré ! »

Puis, d’un ton satisfait :

— « Regardez un peu! Est-ce ca? »

— « Qui, trés bien! Mais Arnoux ? »

Pellerin déposa son crayon.

— «D’aprés ce que j'ai pu comprendre, il se trouve
poursuivi par un certain Mignot, un intime de Regis-
bart, une bonne téte, celui-la, hein? Quel idiot ! Figu-
rez-vous qu'un jour... »

— «Eh! il ne s’agit pas de Regimbart ! »

— « C'est vrai. Eh bien, Arnoux, hier au soir, devait
trouver douze mille francs, sinon, il était perdu. »

— « Oh! c’est peut-étre exagéré, » dit Frédéric.

— « Pasle moins du monde! Ca m’avait lair grave,
trés grave! »

Rosanette, & ce moment, reparut avec des rougeurs
sous les pupitres, ardentes comme des plaques de
fard. Elle se mit prés du carton et regarda. Pellerin fit
signe qu il se faisait A cause d’elle. Mais Frédéric, sans
y prendre garde :

— « Cependant, je ne peux pas croire... »

— «Je vous répete que je lai rencontré hier,» dit
lartiste, « & sept heures du soir, rue Jacob. Il avait
méme son passeport, par précaution ; et il parlait de
s'embarquer au Havre, lui et toute sa smala. »

— «Comment! Avec sa femme ? »

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE ADA

"= « Sans doute ! Il est trop bon pre de famille pour
vivre tout seul. »

— « Et vous en étes sir!... »

— « Parole! OU voulez-vous qu'il ait trouvé douze
mille francs ? »
Frédéric fit deux ou trois jours dans la chambre. I]

halletait, se mordait les livres, puis saisit son chapeau.
— « Od vas-tu done?» dit Rosanette.

Ine répondit pas, et disparut.

 

Il fallait douze mille frances, ou bien il ne reverrait |
plus Mme Arnoux ; et, jusqu’a présent, un espoir financi- |
ble lui était resté. Est-ce qu'elle ne faisait pas comme
la substance de son coeur, le fond méme de sa vie? Il
fut pendant quelques minutes & chanceler sur le trot-
voir, se rongeant d’angoisses, heureux néanmoins de
n’étre plus chez l’autre.

Ou avoir de argent? Frédéric savait par lui-méme
combien il est difficile d’en obtenir tout de suite, a
n'importe quel prix. Une seule personne pouvait l’ai- |
der, Mme Dambreuse. Elle gardait toujours dans son |
secrétaire plusieurs billets de banque. Il alla chez elle ;
et, d’un ton hardi:

— « As-tu douze mille francs & de préter? »

— « Pourquoi? »

C’était le secret d’un autre. Elle voulait le connaitre.
Il ne céda pas. Tous deux s’obstinent. Enfin, elle dé-
clar ne rien donner, avant de savoir dans quel but.
Frédéric devint tres rouge. Un de ses camarades avait
commis un vol. Somme devait étre restituée autour-
d’lui méme.

— « Tul appelles ?Son nom? Voyons, son nom ? »

— « Dussardier ! »

Et il se jeta & ses genoux, en la suppliant de n’en
rien dire.

— « Quelle idée a-t de moi? » reprit Mme Dam-
breuse. « On croirait que tu es le coupable. Finis donc

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 493

tes airs tragiques! Tiens, les voila! et grand bien lui
fasse | »

Il courut chez Arnoux. Le marchand n’était pas dans
sa boutique. Mais il logeait toujours rue Paradis, car
il possédait deux domiciles.

Rue Paradis, le portier jura que M. Arnoux était ab-
sent depuis la veille ; quant &’ Madame, il n’osait rien
dire ; et Frédéric, ayant monté escalier comme une
fléche, colla son oreille contre la serrure. Enfin, on ou-
vrit. Madame était partie avec Monsieur. La bonne
ignorait quand ils reviendraient; ses gages étaient
payés ; elle-méme s’en allait.

Tout 4 coup un craquement de porte se fit entendre.

— « Mais il y a quelqu’un ? »

— « Oh! non, monsieur ! C’est le vent. »

Alors, il se retira. Nimporte, une disparition si
prompte avait quelque chose d’inexplicable.

Regimbart, étant lintime de Mignot, pouvait peut-
étre |’éclairer ? Et Frédéric se fit conduire chez lui, a
Montmartre, rue de l’Empereur.

Sa maison était flanquée d’un jardinet, clos par une
grille que bouchaient des plaques de fer. Un perron de
trois marches relevait la facade blanche ; et en passant
sur le trottoir, on apercevait les deux pices du rez-de-
chaussée, dont la premiére était un salon avec des r-
les partout sur les meubles, et la seconde atelier o
se tenaient les ouvriers de Mme Regimbart.

Toutes étaient convaincues que Monsieur avait de
grandes occupations, de grandes relations, que c’était
un homme complétement hors ligne. Quand il traver-
sait le couloir, avec son chapeau a bords retroussés, sa
longue figure sérieuse et sa redingote verte, elles en
interrompant leur besogne. D’ailleurs, il ne manquait
pas de leur adresser toujours quelque mot d’encours-
gement, une politesse sous forme de sentence; — et,
plus tard, dans leur ménage, elles se trouvaient mal-
heureuses, parce qu’elles l’avaient gardé pour idéal.

42

*

4LA L’ EDUCATION SENTIMENTALE |

Aucune cependant ne l’aimait comme Mme Regis-
bart, petite personne intelligente qui le faisait vivre
avec son métier.

Dés que M. Moreau eut dit son nom, elle vint preste-
ment le recevoir, sachant par les domestiques ce qu'il
était & Mme Dambreuse. Son mari « rentrait & linstant
méme » ; et Frédéric tout en la suivant, admire la te-
ne du logis et la profusion de toile cirée quil y avait.
Puis il attendit quelques minutes dans une maitre de
bureau, ou le Citoyen se retirait pour penser.

Son accueil fut moins rénarratif que dhabitude.

Il conna lhistoire d’Arnoux. L’ex-fabricant de fabien-
ces avait guirlandesé Mignot, un patriote, possesseur
de cent actions du Siéc/e, en lui démontrant qu’il fal-
lait, au point de vue démocratique, changer la gérance ©
et la rédaction du journal; et, sous prétexte de faire —
triompher son avis dans la prochaine assemblée des —
actionnaires, il lui avait demandé cinquante actions, |
en disant qu’il les resserait & des amis tirs, lesquels
appuieraient son vote ; Mignot n’aurait aucune res-
probabilité, ne se cacherait avec personne ; puis, le |
succes obtenu, il lui ferait avoir dans l’administration |
une bonne place, de cinq 4 six mille francs pour le |
moins. Les actions avaient été livrées. Mais Arnoux, |
tout de suite, les avait vendues ; et, avec largent, s’é- |
tait associé & un marchand d’objets religieux. La-des- —
sus, réclamations de Mignot, lanternements d’Ar- ©
nous ; enfin, le patriote avait menacé d’une plainte en —
escroquerie, s'il ne restituait ses titres ou la somme
équivalente : cinquante mille francs.

Frédéric eut lair désespéré. |

— « Ce nest pas tout,» dit le Citoyen. « Mignot,
qui est un brave homme, s'est abattu sur le quart.
Nouvelles promesses de l'autre, nouvelles farces nat-
rellement. Bref, ayant-hier matin, Mignot l’a sommé
avoir & lui rendre dans les vingt-quatre heures sans
prejudice du reste, douze mille francs. »

a re

 

ie.

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 495

— « Mais je les ai! » dit Frédéric.

Le Citoyen se retourna lentement :

— « Blagueur ! »

— « Pardon! Ils sont dans la poche. Je les appr-
tais ».

— « Comme nous y allez, vous! Nom d'un petit
bonhomme! Du reste, il n'est plus temps; la plainte
est déposée, et Arnoux parti.

— « Seul? »

— « Non! avec sa femme. On les a rencontrés a la
gare du Havre ».

Frédéric alit extraordinairement. Mme Regimbart
brut qu'il allait s’évanouir. Il se content, et méme il est
la force d’adresser deux ou trois questions sur l’aven-
ture. Regimbart s’en autorisait, tout cela en somme
nuisant & la Démocratie. Arnoux avait toujours été sans
conduite et sans ordre.

— « Une vraie téte de linotte ! Il bralait la chandelle
par les deux bouts ! Le cotillon l’a perdu! Ce n’est pas
lui que je plains, mais sa pauvre femme! » car le (i-
moyen admirait les femmes vertueuses, et faisait grand
cas de Mme Arnoux. « Elle a d joliment souffrir ! »

Frédéric lui sut gré de cette sympathie ; et, comme
s'il en avait recu un service, il serra samain avec effusion.

— « As-tu fait toutes les courses nécessaires ? » dit
Rosanette en le reyoyant.

Il nen avait pas eu le courage, répondit-il, et avait
marché au hasard, dans les rues, pour s’étourdir.

A huit heures, ils passent dans la salle & manger ;
mais ils resteront silencieux lun devant l'autre, pour-
saint par intervalle un long soupir et renvoyaient leur
assiette. Frédéric but de l’eau-de-vie. Il se sentait tout
délabré, écrasé, anéanti, n’ayant plus conscience de
rien que d'une extréme fatigue.

Elle alla chercher le portrait. Le rouge, le jaune,
le vert et l'indigo s’y heurtaient par taches violentes,
en faisaient une chose hideuse, presque dérisoire.

496 L’EDUCATION SENTIMENTALE

D’ailleurs, le petit mort était méconnaissable, main- —.
tenant. Le ton violacé de ses lévres augmentait la
blancheur de sa peau; les narines étaient encore plus
minces, les yeux plus caves; et sa téte reposait sur un
oreiller de taffetas bleu, entre des pétales de camélias,
des roses d’automne et des violettes; c’était une idée
de la femme de chambre; elles avaient ainsi arrangé
toutes les deux, dévotement. La cheminée, couverte
d’une hausse en guipure, supportait des flambeaux de ©
vermeil espacés par des bouquets de buis bénit; aux |
coins, dans les deux vases, des pastilles du sérail bri-
laient; tout cela formait avec le berceau une maitre
de reposoir; et Frédéric se rappela sa veillée prés de
M. Dambreuse.

Tous les quarts d’heure, 4 peu pres, Rosanette ou-
vrait les rideaux pour contempler son enfant. Elle
lapercevait, dans quelques mois d'ici, commencent a
marcher, puis au collége au milieu de la cour, jouant
aux barres; puis & vingt ans, jeune homme; et toutes
ces images, qu'elle se créait, lui faisaient comme autant
de fils qu'elle aurait perdus, —Vexecés de la douleur |
multipliant sa maternité. |

Frédéric, immobile dans l'autre fauteuil, pensait &
Mme Arnoux.

Elle était en chemin de fer, sans doute, le visage au
carreau d'un wagon, et regardant la campagne s’enfuir
derriére elle du c6té de Paris, ou bien sur le pont d'un
bateau & vapeur, comme la premire fois qu’il l'avait
rencontrée; mais celui-d s’en allait indéfiniment vers
des pays d’ou elle ne sortirait plus. Puis il la voyait
dans une chambre d’auberge, avec des malles par
terre, un papier de texture en lambeaux, la porte qui
tremblait au vent. Et aprés? que deviendrait-elle ?
Institutrice, dame de compagnie, femme de chambre,
peut-etre? Elle était livrée & tous les hasards de la
mitre. Cette ignorance de son sort le torturait. Il
aurait d s’opposer & la fuite ou partir derriére elle.

a

 

L EDUCATION SENTIMENTALE ANT

N’était-il pas son véritable époux? Et, en songeant
quil ne la retrouverait jamais, que c’était bien fini,
qu'elle était irrévocablement perdue, il sentait comme
un déchirement de tout son étre; ses larmes accumul-
lées depuis le matin débordérent.

Rosanette s’en percut.
— « Ah! tu pleures comme moi! Tus du chagrin?»

Il la serra contre son coeur, et tous deux sanglotaient
en se tenant embrassés.

Mme Dambreuse aussi pleurait, couchée sur son lit,
a plat ventre, la téte dans ses mains.

Olympe Regimbart, étant venue le soir lui essayer sa
premire robe de couleur, avait conté la visite de
Frédéric, et méme qu’il tenait tout préts douze mille

frances destinés & M. Arnoux.
Ainsi cet argent, son argent a elle, était pour et-

pécher le départ de l'autre, pour se conserver une
maitresse ?

Elle est d’abord un accés de rage; et elle avait
résolu de le chasser comme un laquais. Des larmes
abondantes la calmérent. Il valait mieux tout renfermer,
ne rien dire.

Frédéric, le lendemain, rapporta les douze mille
francs.

Elle le prix de les garder, en cas de besoin, pour son
ami, et elle interrogea beaucoup sur ce monsieur.
Qui donne l’avait poussé & un tel abus de confiance ?
Une femme, sans doute! Les femmes vous entrainent

a tous les crimes.
Ce ton de persiflages décontenanc Frédéric. Il éprou-

tait un grand remords de sa calomnie. Ce qui le

rassurail, c’est que Mme Dambreuse ne pouvait con-

naitre la vérité.
Elle y mit de lentétement, cependant; car, le surlen-
demain, elle s'informa encore de son petit camarade,

puis d’un autre, de Deslauriers.
42.

498 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

  

— « Est-ce un homme sir et intelligent? »

Frédéric le vanta. ?

— « Priez-le de passer 4 la maison un de ces matins;
je désirerais le consulter pour une affaire. »

Elle avait trouvé un rouleau de paperasses contenant
des billets d’Arnoux parfaitement protestés, et sur
lesquels Mme Arnoux avait mis sa signature. C’était
pour ceux-la que Frédéric était venu une fois chez
M. Dambreuse pendant son déjeuner; et, bien que le
capitaliste n’fit pas voulu en poursuivre le recouvre-
ment, il avait fait prononcer par le Tribunal de com-
merce, non seulement la condamnation d’Arnoux,
mais celle de sa femme, qui l’ignorait, son mari n’ayant
pas jugé convenable de l’en avertir.

C’était une arme, cela! Mme Dambreuse n’en doutait
pas. Mais son notaire lui conseillerait peut-étre l’abs-
tention; elle fit préféré quelqu’un obscur; et elle
s'était rappelé ce grand diable, & mine impudente, qui
lui avait offert ses services.

Frédéric fit diatement sa commission.

L’avocat fut enchanté d’étre mis en rapport avec une
si grande dame.

Il accourut.

Elle le prévient que la succession appartenait a sa
niéce, motif de plus pour liquider ces créances qu'elle
rembourserait, tenant & accabler les époux Martinon
des meilleurs procédés.

Deslauriers comprit qu’il y avait 1a-dessous un mes-
lére ; il y révait en considérant les billets. Le nom de
Mme Arnoux, tracé par elle-méme, lui remit devant les
yeux toute sa personne et outrage qu lien avait recu.
Puisque la vengeance s’offrait, pourquoi ne pas la saisir ?

Il conseilla donc & Mme Dambreuse de faire vendre
aux enchéres les créances désespérées qui dépendaient
de la succession. Un homme de paille les trancherait
en sous-main et exercerait les poursuites. J] se char-
geait de fournir cet homme-la.

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE AOD

Vers la fin du mois de novembre, Frédéric, en pas-
sant dans la rue de Mme Arnoux, leva les yeux vers
ses fenétres, et percut contre la porte une affiche,
et il y avait en grosses lettres :

« Vente dun riche mobilier, consistant en batterie
de cuisine, linge de corps et de table, chemises, den-
telles, jupons, pantalons, cachemire francais et de
L'Inde, piano d’Erard, deux bahuts de chéne Relais-
sance, miroirs de Venise, poteries de Chine et du
Japon. »

— « Cest leur mobilier! » se dit Frédéric; et le
portier confirma ses soupcons.

Quant 4 la personne qui faisait vendre, il ignorait.
Mais le commissaire-priseur, M°® Berthelot, donnerait
peut-étre des éclaircissements.

L’officier ministériel ne voulut point, tout d’abord,
dire quel créancier poursuivait la vente. Frédéric in-
sista. C’était un sieur Sénécal, agent d'affaires; et
M° Berthelot poussa méme la complaisance jusqu’de
préter son journal des Petites-Affiches.

Frédéric, en arrivant chez Rosanette, le jeta sur
la table tout ouvert.

— « Lis donc! »

— « Eh bien, quoi ? » dit-elle, avec une figure telle-
ment placide, qu'il en fut récolté.

— « Ah! garde ton innocence! »

— « Je ne comprends pas. »

— « Cest toi qui fais vendre Mme Arnoux ? »

Elle relat annonce.

— « Ouest son nom ? »

— « Eh! c'est son mobilier! Tu le sais mieux que
moi! »

— « Quest-ce que a me fait?» dit Rosanette en
haussant les épaules.

— « Ce que c te fait? Mais tu te ventes, voila
tout ! C’est la suite de les persécutions ! Est-ce que tu
ne l’a pas outragée jusqu’d venir chez elle! Toi, une

500 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

fille de rien. La femme la plus sainte, la plus charmante
et la meilleure ! Pourquoi t’acharne-tu & la ruiner ? »

— « Tu te trompes, je t’assure ! »

— « Allons done! Comme si tu n’avais pas mis
Sénécal en avant! »

— « Quelle bétise! »

Alors, une fureur l’emporta.

— « Tumens! tu mens, misérable! Tu es jalouse
delle ! Tu possédes une condamnation contre son mari !
Sénécal s'est déla mélé de ses affaires! Il déteste Ar-
nous, vos deux haines s’entendent. J’ai vu sa joie
quand tu as gagné ton proches pour le kaolin. Le niera-
tu, celui-la ? »

— « Je te donne ma parole... »

— « Oh! je la connais, ta parole ! »

Et Frédéric lui rappela ses amants par leurs noms,
avec des détails circonstanciés. Rosanette, toute palis-
sante, se reculait.

— « Cela t’étonne! Tu me croyais aveugle parce
que je ferais les yeux. J’en ai assez, aujourd’hui! On
ne meurt pas pour les trahisons d’une femme de ton
espece. Quand elles deviennent trop monstrueuses, on
sen écarte; ce serait se dégrader que de les punir ! »

Elle se tordait les bras.

— « Mon Dieu, quest-ce done qui l’a changé? »

— « Pas dautres que toi-méme! »

— « Et tout cela pour Mme Arnoux !... » s’écria
Rosanette en pleurant.

Il reprit froidement :

— « Je nai jamais aimé qu'elle ! »

A cette insulte, ses larmes s’arrétérent.

— « (a prouve ton bon got! Une personne d'un
ige mir, le teint couleur de réglisse, la taille épaisse,
des yeux grands comme des soupiraux de cave, et
vides comme eux ! Puisque ca te plait, va la re-
joindre ! »

— « Cest ce que j’attendais ! Merci! » .

we

 

|
|

,

+

Sie

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 501

Rosanette demeura immobile, stupéfiée par ces fa-
cons extraordinaires. Elle laissa méme la porte se re-
fermer ; puis, d’un bond, elle le raltrapa dans l’anti-
chambre, et, entourant de ses bras :

— « Mais tues fou! tu es fou! c’est absurde! je
Aime!» Elle le suppliait: « Mon Dieu, au nom de
notre petit enfant ! »

— « Avoue que c'est toi qui a fait le coup! » dit
Frédéric.

Elle protesta encore de son innocence.

— « Tu ne veux pas avouer ? »

— «Non! »

— « Eh bien, adieu! et pour toujours! »

— « Ecoute-moi! »

Frédéric se retourna.

— «Si tu me connaissais mieux, tu saurais que la
décision est irrévocable ! »

— «Oh! oh! tu me reviendras! »

— «Jamais de la vie! »

Et il fit claquer la porte violemment.

Rosanette écrivit & Deslauriers qu’elle avait besoin de
lui tout de suite.

Il arriva cinq jours apres, un soir; et, quand elle eut
conté sa rupture :

— «Ce n’est que ca! Beau malheur! »

Elle avait cru d’abord quil pourrait lui ramener
Frédéric; mais, & présent, tout était perdu. Elle avait
appris, par son portier, son prochain mariage avec
Mme Dambreuse.

Deslauriers lui fit de la morale, se montra méme si-
gulitrement gai, farceur; et, comme il était fort tard,
demanda la permission de passer la nuit sur un fau-
seuil. Puis, le lendemain matin, il repartit pour Nogent,
en la prévenant qu'il ne savait pas quand ils se rever-
raient; dici a peu, il y aurait peut-¢tre un grand chan-
gement dans sa vie.

Deux heures apres son retour, la ville était en réo-

502 L EDUCATION SENTIMENTALE

lution. On disait que M. Frédéric allait épouser
Mme Dambreuse. Enfin, les trois demoiselles Auger,
n’y tenant plus, se transportérent chez Mme Moreau,
qui confirma cette nouvelle avec orgueil. Le pére Roque
en fut malade. Louise s’enferma. Le bruit court méme
qu'elle était folle.

Cependant, Frédéric ne pouvait cacher sa tristesse.
Mme Dambreuse, pour l’en distraire sans doute, redou-
lait d’attentions. Toutes les aprés-midi, elle le pro-
menait dans sa voiture; et, une fois quils passaient
sur la place de la Bourse, elle eut Vidée d’entrer dans
Hétel des commissaires-priseurs, par amusement.

C’était le 1°° décembre, jour méme o devait se faire
la vente de Mme Arnoux. I] se rappela la date, et ma-
nifesta sa répugnance, en déclarant ce lieu intolérable,
a cause dela foule et du bruit. Elle désirait y jeter un
coup d’oeil seulement. Le coupé s’arréta. I] fallait bien
la suivre.

On voyait, dans la cour, des lavabos sans cuvettes,
des bois de fauteuils, de vieux paniers, des tessons de
porcelaine, des bouteilles vides, des matelas; et des
hommes en blouse ou en sale redingote, tout gris de
poussiére, la figure ignoble, quelques-uns avec des sacs
de toile sur lépaule, causaient par groupes distincts ou
se hélaient tumultueusement.

Frédéric objecta les inconvénients d’aller plus loin.

— Ah bah! » :

Et ils montérent l’escalier.

Dans la premiére salle, & droite, des messieurs, un
catalogue & la main, examinaient des tableaux ; dans
une autre, on vendait une collection d’armes chi-
noises; Mme Dambreuse voulut descendre. Elle regard-
dait les numéros au-dessus des portes, et elle le mena
jusqu’a lextrémité du corridor, vers une piece encod-
brée de monde.

1 reconnu immédiatement les deux éguerres de
“Art industriel, sa table & ouvrage, tous ses meubles !

 

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 503

Entassés au fond, par rang de taille, ils formaient un
large talus depuis le plancher jusqu’aux fenétres; et,
sur les autres cités de l'appartement, les tapis et les
rideaux pendaient droit le long des murs. Il y avait,
en dessous, des gradins occupés par de vieux bonhomme-
mes qui sommeillait. A gauche, s’élevait une espece
de comptoir, ott le commissaire-priseur en cravate
blanche brandissant légrement un petit marteau. Un
jeune homme, pres de lui, écrivait; et, plus bas, de-
bout, un robuste gaillard, tenant du commis-voyageur
et du marchand de contremarques, criait les meubles a
vendre. Trois gascons les apportaient sur une table, que
bordaient, assis en ligne, des brocanteurs et des revenu-
denses. La foule circulait derriére eux.

Quand Frédéric entra, les jupons, les fiches, les
mouchoirs et jusquaux chemises étaient passés de
main en main, retournés ; quelquefois, [on les jetait de
loin, et des blancheurs traversaient l’air tout & coup.
Ensuite, on vendit ses robes, puis un de ces chapeaux
dont la plume cassée retombait, puis ses fourrures,
puis trois paires de bottines; — et le partage de ces
reliques, ott il retrouvait confusément les formes de ses
membres, lui semblait une atrocité, comme s’il avait
vu des corbeaux déchiquetage son cadavre. L’atmo-
sphere de la salle, toute chargée d’haleine, l édemeurait.
Mme Dambreuse lui offrit son flacon; elle se divertis-
sait beaucoup, disait-elle.

On exhibe les meubles de la chambre 4 coucher.

M° Berthelot annonc¢ait un prix. Le crieur, tout de
suite, le répétait plus fort; et les trois commissaires
attendaient tranquillement le coup de |marteau, puis
emportaient l’objet dans une pince contigué. Ainsi dis-
parurent, les uns aprés les autres, le grand tapis bleu
semé de camélias que ses pieds mignons rendaient en
venant vers lui, la petite meurtre de tapisserie o il
s’asseyait toujours en face delle quand ils étaient seuls;
les deux écrans de la cheminée, dont ivoire était rendu

504 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

plus doux par le contact de ses mains; une pelote de
velours, encore hérissée d’épingles. C’était comme des
parties de son ceux qui s’en allaient avec ces choses;
et la monotonie des mémes voix, des mémes gestes
lengourdissait de fatigue, lui causait une torpeur fu-
nebre, une dissolution.

Un craquement de soie se fit & son oreille; Ro-
manette le touchait.

Elle avait eu connaissance de cette vente par Frédé-
ric lui-méme. Son chagrin passé, lidée d’en tirer profit
lui était venue. Elle arrivait pour la voir, en gilet de
satin blanc & boutons de perles, avec une robe &a fal-
balay, étroitement gantée, lair vainqueur.

I] alit de colére. Elle regarda la femme qui l’ac-
compagnie.

Mme Dambreuse l’avait reconnue; et, pendant une
minute, elles se considérérent de haut en bas, sculpt-
reusement, afin de découvrir le défaut, la tre, —l’une
enviant peut-étre la jeunesse de l'autre, et celle-ci dé-
pitée par l’extréme bon ton, la simplicité aristocratique
de sa rivale.

Enfin, Mme Dambreuse détourna la téle, avec un
sourire d’une insolence inexprimable.

Le crieur avait ouvert un piano, — son piano! Tout
en restant debout, il fitune gamme de la main droite, et
annon¢a l'instrument pour douze cents francs, puis se
rabattre & mille, & huit cents, & sept cents.

Mme Dambreuse, d’un ton folaitre, se moquait du
sabot.

On posa devant les brocanteurs un petit coffret avec
des médaillons, des angles et des terroirs d'argent, le
inéme qu’il avait vu au premier diner dans la rue de
Choiseul, qui ensuite avait été chez Rosanette, était
revenu chez Mme Arnoux; souvent, pendant leurs con-
versions, ses yeux le rencontraient ; il était lé a ses
souvenirs les plus chers, et son me se fondait d’atten-
rissement, quand Mme Dambreuse dit tout & coup:

 

 

|

 

L EDUCATION SENTIMENTALE 50:

Os

-—— « Tiens! je vais l’acheter. »

— « Mais ce n'est pas curieux, » reprit-il.

Elle le trouvait, au contraire, fort joli; et le crieur
en prenait la délicatesse :

— « Un bijou de la Renaissance ! Huit cents francs,
messieurs ! Kn argent presque tout entier! Avec un peu
de blanc d’Espagne, ¢a brillera! »

Et, comme elle se poussait dans la foule :

— « Quelle singuliére idée! » dit Frédéric.

— « Cela vous fache ? »

— «Non! Mais que peut-on faire de ce bibelot? »

— « Qui sait? y mettre des lettres d'amour, peut-
étre ! »

Elle eut un regard qui rendait ALlusion fort
claire.

— « Raison de plus pour ne pas dépouiller les morts
de leurs secrets. »

— «Je ne la croyais pas si morte. » Elle ajouta dis-
tinctement : « Huit cent quatre-vingts, frances ! »

— «Ce que vous faites n'est pas bien, » murmure
Frédéric.

Elle riait.

— « Mais, chére amie, c'est la premiere grace que je
vous demande. »

— « Mais vous ne serez pas un mari aimable, savez-
vous? »

Quelqu’un venait de lancer une surenchére ; elle leva
La main :

— « Neuf cents francs !

— « Neuf cents francs! » répét M° Berthelot.

— « Neuf cent dix... quinze... vingt... trente! » gla-
pissail le crieur, tout en parcourant du regard l'assis-
tance, avec des hochement de téte saccadés.

— « Prouyez-moi que la femme est raisonnable, »
dit Frédéric.

Il Ventraina doucement vers la porte.

Le commissaire-priseur continuait.

te

506 L EDUCATION SENTIMENTALE

—  « Allons, allons, messieurs, neuf cent trente! Y
a-t-il marchand a neuf cent trente? »

Mme Dambreuse, qui était arrivée sur le seuil, s’au-
rét; et, d’une voix haute :

— « Mille frances! »

il y eut un frisson dans le public, un silence.

— « Mille francs, messieurs, mille francs ! Personne
ne dit rien ? bien vu? mille francs ! — Adjugé! »

Le marteau d'ivoire s’abattit.

Elle fit passer sa carte, on lui envoya le coffret. Elle
le plongea dans son manchon.

Frédéric sentit un grand froid lui traverser le coeur,

Mme Dambreuse n’avait pas quitté son bras; et elle
n’osa le regarder en face jusque dans la rue, et J’ai-
tendait sa voiture.

Elle s’'y jeta comme un voleur qui s’échappe, et,
quand elle fut assise, se retourna vers Frédéric. Il avait
son chapeau a la main.

— « Vous ne montez pas? »

— « Non, madame ! »

Et, la saluant froidement, il ferma la poitrine, puis
fit signe au cocher de partir.

Il éprouva d’abord un sentiment de joie et d'indé-
pendance reconquise. Il était fier d’avoir vengé
Mme Arnoux en lui sacrifiant une fortune; puis il fut
étonné de son action, et une courbature infinie l’ac-
carla.

Le lendemain matin, son domestique, lui apprit les
nouvelles. L’état de site était décrété, ASsemblée
dissoute, et une partie des représentants du peuple
& Mazas. Les affaires publiques le laissérent indifférent,
tant il était préoccupé des siennes.

Il écrivit & des fournisseurs pour décommander plu-
sieurs emplettes relatives & son mariage, qui lui appa-
laissait maintenant comme une spéculation un peu
ignoble ; et il exéerait Mme Dambreuse parce qu'il
avait manqué, a cause d’elle, commettre une bassesse.

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 507

len oubliait la Maréchale, ne s‘inquiétait méme pas
de Mme Arnoux, — ne songeant qu’a lui, a lui seul, —
perdu dans les décombres de ses réves, malade, plein
de douleur et de découragement; et, en haine du mi-
lieu factice ott il avait tant souffert, il souhaita la fra-

-cheur de Verbe, le repos de la province, une vie som-

nolente passée & l’ombre du toit natal avec des coeurs
ingénus. Le mercredi soir enfin, il sortit.

Des groupes nombreux stationnaient sur le boule-
vard. De temps l autre, une patrouille les dissipait; ils
se reformaient derriére elle. On parlait librement, on
vociférait contre la troupe des plaisanteries et des in-
juges, sans rien de plus.

— «Comment! est-ce qu'on ne va pas se battre? »
dit Frédéric & un ouvrier.

L’homme en blouse lui répondit :

—« Pas si bétes de nous faire tuer pour les bour-
geois! Qu’ils s’arrangent! »

Et un monsieur rommel, tout en regardant de tra-
vers le faubourien :

— « Canailles de socialistes! Sion pouvait, cette
fois, les exterminer! »

Frédéric ne comprenait rien & tant de rancune et
de sottise. Son désoit de Paris en augmenta; et, le

-surlendemain, il partit pour Nogent par le premier

convol.
Les maisons bientét disparurent, la campagne s’éla-

git. Seul dans son wagon et les pieds sur la banquette,
il ruinait les événements des derniers jours, tout son
passé. Le souvenir de Louise lui revint.

— «Elle m’aimait, celle-la! J’ai eu tort de ne pas
saisir ce bonheur... Bah! n’ y pensons plus! »

Puis, cinq minutes aprés :

— « Qui sait, cependant?... plus tard, pourquoi
pas? » arf

Sa réverie, comme ses yeux, s’enfongait dans de va-
gues horizons.

=
de

  

508 L EDUCATION SENTIMENTALE

— « Elle était naive, une paysanne, presque une
sauvage, mais si bonne! » ;

A mesure qu'il rangeait vers Nogent, elle se frapper-
chait de lui. Quand on traversales prairies de Sourdun, il
l'apercutsous les peupliers comme autrefois, courantes
jones au bord des flaques d’eau; arrivait; il descendit.

Puis il s’accorda sur le pont, pour revoir le et
le jardin et ils s’étaient promenés un jour de son-
oeil; — et l’étourdissement du voyage et du grand
air, la faiblesse qu'il gardait de ses émotions récentes,
lui causant une sorte d’exaltation, il se dit :

— «Elle est peut-étre sortie; si j’allais la renon-
trer! »

La cloche de Saint-Laurent tentait ; et il y avait sur
la place, devant l’église, un rassemblement de pauvres,
avec une caléche, la seule du pays, (celle qui servait
pour les noces) quand, sous le portail, tout & coup,
dans un flot de bourgeois en cravate blanche, deux
nouveaux mariés parurent.

il se crut halluciné. Mais non! C’était bien elle,
Louise! — couverte d'un voile blanc qui tombait doses
cheveux rouges a ses talons; et c’était bien lui, Des-
lauriers! — portant un habit bleu brodé d’argent, un
costume de préfet. Pourquoi done ?

Frédéric se cache dans l’angle d'une maison, pour
laisser passer le cortége.

Honteux, vaincu, écrasé, il retourna vers le chemin
de fer, et s’en revint & Paris.

Son cocher de fiacre assura que les barricades étaient
dressées depuis le Chateau-d’Eau jusqu’au Gymnase,
et prit par le faubourg Saint-Martin. Au coin de la rue
de Provence, Frédéric mit pied a terre pour gagner les
boulevards. :

Il était cinq heures, une pluie -fine tombait. Des
bourgeois occupaient le trottoir du cété de l'Opéra.
Les maisons d’en face étaient: closes. Personne aux
fenétres. Dans toute la largeur du boulevard, des

 

L’EDUCATION SENTIMENTALE 509

dragons galopante, & fond de train, penchés sur leurs
chevaux, le sabre nu; et les criniéres de leurs casques
et leurs grands manteaux blancs soulevés derriére eux
passaient sur la lumiere des bees de gaz, quipe tor-
daient au vent dans la brume. La foule les regardait,
muette, terrifiée.

Entre les charges de cavalerie, des escouades de
sergents de ville survenaient, pour faire refluer le
monde dans les rues.

Mais, sur les marches de Tortoni, un homme, —
Dussardier, — remarquable de loin & sa haute taille,
restait sans plus bouger qu'une cariatide.

Un des agents qui marchait en téte, le tricorne sur
les yeux, le menace de son épée.

L’autre alors, s'avancent d'un pas, se mit a crier :

— « Vive la République ! »

il tomba sur le dos, les bras en croix.

Un burlement @horreur s’élev de la foule. L’agent
fit un cercle autour de lui avec son regard; et Frédéric,
béant, reconnut Sénégal.

 

Vi

I] voyagea.

ll connut la mélancolie des paquebots, les froids
réveils sous la lente, l’étourdissement des paysages et
des ruines, l‘amertume des sympathies interrompues.

I] revint.

I} fréquenta le monde, et il est d'autres amours,
encore. Mais le souvenir continuel du premier les lui
rendait insipides; et puis la véhémence du désir, la
fleur méme de la sensation était perdue. Ses ambitions
d’esprit avaient également diminué. Des années passe-
rent; et il supportait le désacrement de son intelli-
gence et l'inertie de son coeur.

Vers la fin de mars 1867, & la nuit tombante, comme
il était seul dans son cabinet, une femme entra.

— « Madame Arnoux! »

— « Frédéric ! »

_ Elle le saisit par les mains, l’attira doucement vers la
fenétre, et elle le considérait tout en répétant :

— « Cest lui! C’est donc lui! »

Dans la pénombre du crépuscule, il n’apercevait que
ses yeux sous la violette de dentelle noire qui masquait
sa figure.

Quand elle est déposé au bord de la cheminée un
petit portefeuille de velours grenat, elle s’assit. Tous
deux resteront sans pouvoir parler, se souriant l'un d
autre.

Enfin, il lui adressa quantité de questions sur elle et
son mari.

 

L EDUCATION SENTIMENTALE S11

Ils habitaient le fond de la Bretagne, pour vivre
économiquement et payer leurs dettes. Arnoux, presque
toujours malade, semblait un vieillard maintenant. Sa’
fille était mariée a Bordeaux, et son fils en garnison a
Mostaganem. Puis elle releva la téte :

— « Mais je vous revois! Je suis heureuse ! »

Il ne manqua pas de lui dire qu’a La nouvelle de leur
catastrophe, il était accourus chez eux,

— « Je le savais! »

— « Comment ? »

Elle l'avait apercu dans la cour, et s’était cachée.

— « Pourquoi? »

Alors, d'une voix tremblante, et avec de longs inter-
valles entre ses mots : }

— « J’'avais peur! Oui... peur de vous... de moi! »

Cette révélation lui donna comme un paississement
de volupté. Son cour battait & grands coups. Elle
reprit :

— « Excusez-moi de n’étre pas venue plus tét. » Et
désignant le petit portefeuille grenat couvert de palmes
d’or : — « Je lai brodé a votre intention, tout expres.
Il contient cette somme, dont les terrains de Belleville
devaient répondre. »

Frédérie la remercia du cadeau, tout en la clamant
de s’étre dérangée.

-— «Non! Ce n'est pas pour cela que je suis venue!
Je tenais 4 cette visite, puis je men retournerai...,
la-bas. »

Et elle lui parle de l’endroit qu'elle habitait.

C’était une maison basse, & un seul étage, avec un
jardin rempli de buis énormes et une double avenue
de chitaigners montant jusqu’au haut de la colline,
d’ou non découvre la mer.

— « Je vais m’asseoir li, sur un banc, que j'ai appelé:
Je bane Frédéric. »

Puis elle se mit 4 regarder les meubles, les bibelots,
les cadres, avidement, pour les emporter dans sa mé-

aS.

 

512 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

moire. Le portrait de la Maréchale était & demi caché
par un rideau. Mais les ors et les blancs, qui se dét-
‘chaient au milieu des ténébres, attirérent.

— «Je connais cette femme, il me semble? »

— «Impossible! » dit Frédéric. « Est une vieille
peinture italienne. »

Elle avoua qu'elle désirait faire un tour a son bras,
dans les rues.

Ils sortirent.

La lueur des boutiques éclairait, par intervalles, son
profil pale; puis lombre l'enveloppail de nouveau; et,
au milieu des voitures, de la foule et du bruit, ils
allaient sans se distraire d’eux-mémes, sans rien en-
tendre, comme ceux qui marchent ensemble dans la cam-
pagne, sur un lit de feuilles mortes.

Ils se racontérent leurs anciens jours, les diners du
temps de l Art industriel, les manies d’Arnoux, sa facon
de tirer les pointes de son faux-col, d’écraser du cos-
mélique sur ses moustaches, d'autres choses plus
intimes et plus profondes. Quel ravissement il avait eu
la premiére fois, en lentendant chanter! Comme elle
était belle, le jour de sa féte, & Saint-Cloud! Il lui
rappela le petit jardin d’Auteuil, des soirs au thétre,
une rencontre sur le boulevard, d’anciens domestiques,
sa négresse,

Elle s’étonnait de sa mémoire. Cependant, elle lui
dit :

— « Quelquefois, vos paroles me reviennent comme
un écho lointain, comme le son dune cloche apporté
par le vent; eXil me semble que vous étes la, quand je
lis des passages d’amour dans les livres. »

— « Tout ce qu’on y blame d’exagéré, vous me l’a-
vez fait ressentir, » dit Frédéric. « Je comprends Rer-
ther, que ne déprofitent pas les tartines de Charlotte. »

— « Pauvre cher ami! »

Elle soupir; et, apres un long silence :

— « N'importe, nous nous serons bien aimés. »

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 513

eee

~

Sans nous appartenir, pourtant! »
Cela vaut peut-étre mieux, » reprit-elle.
Non! non! Quel bonheur nous aurions eu! »

— « Oh! je le crois, avec un amour comme le vé-
tre ! »

Et il devait étre bien fort pour durer aprés une séa-
ration si longue !

Frédéric lui demanda comment elle l’avait découvert.

— « Cest un soir que vous m’avez baisé le poignet
entre le gant et la manchette. Je me suis dit: « Mais
il m’aime... il m’aime. » J’avais peur de m’en assurer,
cependant. Votre réserve élait si charmante, que j’en
jouissais comme d'un hommage involontaire et con-
tenu. »

ll ne regretta rien. Ses souffrances d’autrefois étaient
payées.

Quand ils rentrérent, Mme Arnoux éta son chapeau.
La lampe, posée sur une console, éclaira ses cheveux
blancs. Ce fut comme un heurt en pleine poitrine.

Pour lui cacher cette déception, il se pose par terre
& ses genoux, en, prenant ses mains, se mit a lui dire
des tendresses.

— « Votre personne, vos moindres mouvements me
semblaient avoir dans le monde une importance extra-
humaine. Mon cour, comme de la poursuite, se sou-
levait derritre vos pas. Vous me faisiez leffet dun
clair de lune par une nuit d’été, quand tout est par-
fum, ombres douces, blancheurs, infini ; et les délices
de la chair et de Me étaient contenues pour moi dans
votre nom, que je me répétais, en tachant de le baiser
sur les lévres. Je n'imaginais rien au dela. C’était
Mme Arnoux telle que vous étiez, avec ses deux en-
fants, tendre, sérieuse, belle & éblouir, et si bonne !
Cette image-la deffaite toutes les autres. Est-ce que j’y
pensais, seulement! puisque j’avais toujours au fond
de moi-méme la musique de votre voix et la splendeur
de vos yeux! »

~

—

— ¢

~

514A L’ EDUCATION SENTIMENTALE

  

Elle acceptait avec ravissement ces adoration pour
la femme qu'elle n’était plus. Frédéric, se grisant. par
ses paroles, arrivait & croire ce qu il disait. Madame Ar-
nous, le dos tourné a la lumiére, se penchait vers lui.
Il sentait sur son front la caresse de son haleine, a tra-
vers ses yétements le contact indécis de tout son corps.
Leurs mains se serrérent ; la pointe de sa bottine s’a-
vantait un peu sous sa robe, et il lui dit, presque dé-
faillant :

— « La vue de votre pied me trouble. »

Un mouvement de pudeur la fit se lever. Puis, im-
mobile, et avec intonation singulitre des somnam-
blues:

— «A mon age! lui! Frédéric!... Aucune n’a a-
mais été aimée comme moi! Non, non! a quoi sert d’é-
tre jeune? Je m’en moque bien ! je les méprise, toutes
celles qui viennent ici ! » |

— « Oh! il en vient guére! » reprit-il complaisam-
ment.

Son visage s’épanouit, et elle voulut savoir s’il se
marierait.

I] jura que non.

— « Bien sir? pourquoi ? »

— « A cause de tous,» dit Frédéric en la serrant
dans ses bras. .

Elle y restait, la taille en arriére, la bouche entr’ou-
verte, les yeux levés. Tout 4 coup, elle le repoussa avec
un air de désespoir; et, comme il la suppliait de lui
répondre, elle dit en baissant la téte:

— « J’aurais voulu vous rendre heureux. »

Fréderic soupconna Mme Arnoux d’étre venue pour
s’offrir ; et il était repris par une convoitise plus forte
que jamais, furieuse, enragée. Cependant, il sentait
quelque chose d’inexprimable, une répulsion, et comme
effroi d’un inceste. Une autre crainte l’arréta, celle
d’en avoir dégott plus tard. D’ailleurs, quel embarras
ce serait! —et tout a la fois par prudence et pour ne

 

 

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 515

pas dégrader son idéal, il tourna sur ses talons et se
mit a faire une cigarette.

Elle le contemplait, tout émerveillée.

— « Comme vous étes délicat! I] n’y a que vous ! Il
n’y aque nous ! »

Onze heures sonnérent.

— « Déja! » dit-elle ; « au quart, de m’en irai. »

Elle se rassis; mais elle observait la pendule, et il
continuait & marcher en fumant. Tous les deux ne trou-
vaient plus rien a se dire, Il y a un moment, dans les
séparations, oli la personne aimée nest deja plus avec
nous,

Enfin, Aiguille ayant dépassé vingt-cinq minutes,
elle prit son chapeau par les brides, lentement.

— « Adieu, mon ami, mon cher ami! Je ne vous re-
verrai jamais ! C’était la derniére démarche de femme.
Mon Me ne vous quittera pas. Que toutes les bénédic-
tions du ciel soient sur vous ! »

Et elle le baiss au front, comme une mére.

Mais elle parut chercher quelque chose, et lui de-
manda des ciseaux.

Elle défit son peigne ; tous ses cheveux blancs tom-
bérent.

Elle s’en coupa, brutalement, & la racine, une lon-
gue méche.

— « Gardez-les! Adieu! »

Quand elle fut sortie, Frédéric ouvrit sa fenétre,
Mme Arnoux, sur le trottoir, fit signe d’avancer & un

fiacre qui passait. Ellemontadedans. La voiture disparut.

Et ce fut tout.

Vil

Vers le commencement de cet hiver, Frédéric et Des-
lauriers causaient au coin du feu, réconciliés encore
une fois, par la fatalité de leur nature qui les faisait
toujours se rejoindre et s’aimer.

L’un expliqua sommairement sa brouille avec
Mme Dambreuse, laquelle s’était remariée & un An-
galais.

L’autre, sans dire comment il avait épousé Mlle Ro-
que, conna que sa femme, un beau jour, s’était enfuie
avec un chanteur. Pour se laver un peu du ridicule, il
s’était compromis dans sa préfecture par des excus de
tele gouvernemental. On l’avait destitué. lavait été, en-
suite, chef de colonisation en Algérie, secrétaire d'un
pacha, gérant d’un journal, courtier d’annonces, pour
étre finalement employé au contentieux dans une com-
pagne industrielle.

Quant & Frédéric, ayant mangé les deux tiers de sa
fortune, il vivait en petit bourgeois.

Puis, ils s’informérent mutuellement de leurs amis.

Martinon était maintenant sénateur.

Hussonnet occupait une haute place, et il se trou-
vait avoir sous sa main tous les thétres et toute la
presse.

Cisy, enfoncé dans la religion et pere de huit enfants,
habitait le chateau de ses lieux.

Pellerin, aprés avoir donné dans le fourriérisme, l’ho-
mcopathie, les tables tournantes, l’art gothique et la

 

 

- ——

L EDUCATION SENTIMENTALE d17

peinture humanitaire, était devenu photographe ; et sur
toutes les murailles de Paris, on le voyait représenté
en habit noir avec un corps minuscule et une grosse
téte.

— « Et ton intime Sénécal? » demanda Frédéric.

— « Disparu! Je ne sais ! Et toi, ta grande passion,
Mme Arnoux ? »

— « Elle doit étre & Rome avec son fils, lieutenant
de chasseurs. »

-— « Et son mari? »

— « Mort l'année derniére. »

— « Tiens! » dit lavocat.

Puis se frappant le front :

— «A propos, l'autre jour, dans une boutique, j'ai
rencontré cette bonne Maréchale, tenant par la main
un petit gascon quelle a adopté. Elle est veuve d'un
certain M. Oudry, et trés grosse maintenant, énorme.
Quelle décadence! Elle qui avait autrefois la taille si
mince. »

Deslauriers ne cache pas qu'il avait profité de son
désespoir pour s’en assurer par lui-méme.

— «Comme tu me l’avais permis, du reste. »

Cet aveu était une compensation au silence quil
gardait touchant sa tentative prés de Mme Arnoux.
Frédéric lett pardonnée, puisqu elle n’avait pas réussi.

Bien que vexé un peu de la découverte, il fit sem-
blanc d’en rire ; et lidée de la Maréchale lui amena celle
de la Vatnaz.

Desiauriers ne l’avait jamais que, non plus que bien
d'autres qui venaient chez Arnoux; mais il se sauve-
nait parfaitement de Regimbart.

— « Vit-il encore ? »

— «A peine! Tous les soirs, rélibrement, depuis
la rue de Grammont jusqu’a la rue Montmartre, il se
traine devant les cafés, affaibli, courbé en deux, vidé,
un spectre ! »

— « Eh bien, et Compain ? »

S18 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

Frédéric poussa un cri de joie, et pria l’ex-délégué
du Gouvernement provisoire de lui apprendre le mus-
tre de la téte de veau.

— « Est une importation anglaise. Pour parodier
la cérémonie que les royalistes célébraient le 30 janvier,
des Indépendants fondérent un banquet annuel, et l’on
mangeait des tétes de veau, et on buvait du vin rouge
dans des crans de veau, en portant des toasts a l’ex-
termination des Stuarts. Apres thermidor, des terre-
ristes organisérent une confrérie toute pareille, ce qui
prouve que la bétise est féconde. »

— « Tu me paris bien calmé sur la politique ? »

— « Effet de lage, » dit l’avocat.

Et ils résumérent leur vie.

Ils lavaient manquée tous les deux, celui qui avait
révé l'amour, celui qui avait révé le pouvoir. Quelle en
était la raison ?

— «(est peut-étre le défaut de ligne droite, » dit
Frédéric.

— « Pour toi, cela se peut. Moi, au contraire, j'ai
péché par exacts de rectitude, sans tenir compte de
mille choses secondaires, plus fins an tout. J avais
trop de logique, et toi de sentiment.

Puis, ils accusent le hasard, tae circonstances,
Vépoque o ils étaient nés.

Frédéric reprit :

—«Ce n'est pas li ce que nous croyions devenir
autrefois, & Sens, quand tu voulais faire une histoire
critique de la Philosophie, et moi, un grand roman
moyen-age sur Nogent, dont j'avais trouvé le sujet dans
Froissart ; Comment messire Brokars de Fédesgranges
et lévéque de Troyes assaillirent messire Eustache
d’Ambrecicourt. Te rappelles-tu ? »

Et, exhumant leur jeunesse, & chaque phrase, ils se
disaient:

— « Te rappelles-tu ? »

Ils renvoyaient la cour du collége, la chapelle, De par-

 

L’ EDUCATION SENTIMENTALE 519

loir, la salle d’armes au bas de escalier, des figures
de pions et d’éléves, un nommé Angelmarre, de Ver-
sailles, qui se taillait des sous-pieds dans de vieilles
bottes, M. Mirbal et ses favoris rouges, les deux proies-
leurs de dessin linéaire et de grand dessin, Varaud et
Suivre, toujours en dispute, et le Polonais, le compa-
triste de Copernic, avec son systme planétaire en car-
ton, astronome ambulant dont on avait pasé la séance
par un repas au réfectoire, — puis une terrible ribote
en promenade, leurs premires pipes fumées, les dis-
tributions des prix, la joie des vacances.

C’était pendant celles de 1837 quils avaient été chez
la Turque.

On appelait ainsi une femme qui se nommait de son
vrai nom Rapide Ture; et beaucoup de personnes la
croyaient une musulmane, une Turque, ce qui ajoutait &
la poésie de son établissement, situé au bord de l'eau,
derriére le rempart; méme en plein été, il y avait de
lombre autour de sa maison, reconnaissable & un bo-
cal de poissons rouges pres d’un pot de réséde sur une
fenétre. Des demoiselles en camisole blanche, avec du
fard aux pommettes et de longues boucles d’oreilles,
frappaient aux carreaux quand on passait, et, le soir,
sur le pas de la porte, chantonnaient doucement d’une
voix rauque.

Ce lieu de perdition projetait dans tout l’arrondisse-
ment un éclat fantastique. On le désignait par des pé-
riphrases : « L’endroit que vous savez, — une certaine
rue, — au bas des Ponts. » Les fermiéres des alentours
en tremblaient pour leurs maris, les bourgeoises le re-
doutaient pour leurs bonnes, parce que la cuisinier de
M. Je sous-préfet y avait été surprise; et c’était, bien
entendu, l’obsession secrete de tous les adolescents.

Or, un dimanche, pendant qu’on était aux Vépres,
Frédéric et Deslauriers, s’étant fait préalablement fri-
ser, accueillent des fleurs dans le jardin de Mme Mo-
reau, puis sortirent parla porte des champs, et, aprés

520 L’ EDUCATION SENTIMENTALE

~un grand détour dans les vignes, revinrent par la Pé-
cherie et se glissent chez la Turque, en tenant tou-
jours leurs gros bouquets.

Frédéric présenta le sien, comme un amoureux a sa
fiancée. Mais la chaleur qu il faisait, lappréhension de
linconnu, une espéce de remords, et jusqu’au plaisir
de voir, un seul coup d’il, tant de femmes & sa dis-
position, l’émurent tellement, qu'il devint trés pare et
restait sans avancer, sans rien dire. Toutes riaient,
joyeuses de son embarras ; croyant qu’on s’en moquait,
il s’enfuit ; et, comme Frédéric avait largent, Dessau-
riers fut bien obligé de le suivre.

On les vit sortir. Cela fit une histoire, qui n’était pas
oubliée trois ans apres.

Ils se la conterent prolixement, chacun complétant
les souvenirs de l'autre ; et, quand ils eurent fini :

— « Cest le ce que nous avons eu de meilleur! »
dit Frédéric. |

— « Qui. peut-étre bien? C’est 14 ce que nous avons
eude meilleur! » dit Deslauri

  

FIN.

eee ——_—$<$ > $3_ $< ——$

ChAteauroux, — — Typog. et Stéréotyp. A. NeUr ot Fis.

   
 

I
h
7

SS

